Cássio Batista Pereira (00:22)
Olá! Eu ia falar pra você respeitar, tem convidado hoje. Você me fode, Marcos. Porra, velho. Mas tá bom, vai. Sinta-se casa, né? Sinta-se casa. Até convidado já chegou aí. Acabou. Eu viro o zona, viro o zona. Pessoal, sejam muito bem-vindos a mais episódio de F-Second Podcast. Eu sou o Caso Pereira. Muito bem. Cadê o Benyul? Essa é pergunta. Cara, o salário tá dia.

Marcos Santos (00:23)
Fala oi pessoal!

Não, vai lá, lá, lá.

Paula Bortoletto (00:30)
Sinta-se

casa, senta-se casa.

Marcos Santos (00:37)
Não paga o salário, cara? A gente tem que atrapalhar, né?

E eu sou Marcos Santos, cadê o Benhur? Cadê o Benhur, cara?

Cássio Batista Pereira (00:52)
Contas estão pagas, bônus foi pago esse mês e... cadê o Benyur? Teve PLR do podcast esse mês e cadê o Benyur? Essa é a verdade. Você vê que tem PLR, eu tô com o microfone novo, câmera nova. vendo? Pessoal não, a câmera me segue, cara. Cê louco, né? Cara, é muito louco isso aqui. Bom, a convidada já falou, então ela já vai se apresentar. Paula, na verdade, ela é a convidada do convidado.

Marcos Santos (00:55)
É até veria e aí cara, cadê o Vingr?

é não mexe

Paula Bortoletto (01:08)
Olha o setup!

Cássio Batista Pereira (01:18)
porque há dois, três episódios atrás a gravou com a Marília, e a Marília falou muito bem da Paula, fez propaganda e tudo, a falou, tá na hora de trazer alguém pra falar sobre esse tema, o tema de falar inglês e outro idioma e tal. E bom, Paula, se apresente aí pro pessoal quem tu és, que fases aqui e pra onde vais.

Marcos Santos (01:19)
Boa.

Paula Bortoletto (01:38)
Muito bom dia para todo mundo, tarde, sei lá onde vocês estão. Várias timezones aqui envolvidas. Eu sou a Paula Bortoleto. Eu tenho background muito extensa línguas. Eu comecei a dar aula de inglês com 16 anos. Eu fui para tradução, a Subil, Chipucana, como eu estava falando com os meninos. Atualmente eu trabalho dando aula de inglês e como project manager de tradução para uma empresa gringa também.

Cássio Batista Pereira (01:41)
Uhum.

Paula Bortoletto (02:05)
o que me ajuda muito a ter insight de dentro do que as empresas fazem, de como é o processo e de como eu posso melhor ajudar meus alunos para instrumentabilizar eles para o mercado. Eu não sei, eu sou muito ruim de apresentação. Eu sempre torço que o meu sorriso vai compensar. Mas não é isso. Eu sou de São Paulo e estou voltando para lá de volta para minha casa, mas atualmente estou no Rio Grande do Sul. Então...

Cássio Batista Pereira (02:22)
Fala de onde você é Paulo, de onde você é.

Uhum.

Paula Bortoletto (02:35)
É isso, eu fui importada pra cá, pra casar, os perigos do web namoro e agora eu vou voltar pra São Paulo e eu vou levar junto. Mas...

Cássio Batista Pereira (02:42)
Boa! Aproveita que você tá indo

no sul. Procura o Benyur aí. Cadê o Benyur, Marcos? Não viu?

Paula Bortoletto (02:47)
Então eu olhei pela janela, não vi. Vou mandar

Marcos Santos (02:47)
Não sei, de claro.

Paula Bortoletto (02:51)
Eu vou ver se eu jogo chimalão nele pra ver se ele acorda.

Marcos Santos (02:51)
É a velinha do sul ali né

Cássio Batista Pereira (02:54)
Boa.

Eu acho que eu sei porque ele não tá aqui, Marc. Sabe por quê? Porque no episódio de hoje vai ter uma surpresa aqui. Na lá e pra metade do episódio vai ter uma surpresa. A vai ser avaliado. Seremos avaliados se a gente fala inglês. E o Benyur ficou com medo. Acho que ele ficou com medinho não veio hoje. Então, Benyur, se você estiver ouvindo esse episódio, espero que você seja das audiências que a gente tá gravando aqui. Pelo menos isso. Então, na próxima vez, você não vai fugir, não vai escapar da gente.

Marcos Santos (02:57)
Hmm.

Puta... O Benjo ficou com medo e correu, cara.

Paula Bortoletto (03:10)
O Vimot!

Marcos Santos (03:17)
Pelo amor de Deus, ao mínimo, né?

Paula Bortoletto (03:22)
teste dele

vai ser pelo Google Forms.

Marcos Santos (03:23)
Pô, vou ficar com nota mais baixa, cara.

Cássio Batista Pereira (03:24)
Boa, vai ser pior ainda. Ou vai ser mais fácil, ele

não vai ter o talking, o listening, vai ficar só na parte de writing, então vai ficar mais fácil pra ele. Boa. Então, pessoal, o episódio de hoje a gente vai falar pouquinho sobre o idioma de inglês, então tá aqui a Paula pra ajudar a gente, que é a professora, enfim. E acho que é tema super relevante tanto na vida pessoal quanto na vida profissional. E eu acho que eu queria...

Marcos Santos (03:33)
Quem sabe?

Paula Bortoletto (03:34)
Vou caprichar.

Cássio Batista Pereira (03:52)
Antes de fazer uma primeira pergunta, acho que bom exemplo disso é a nossa própria experiência, né, Marcos? Eu fiz inglês na cultura inglesa, nem sei se existe cultura inglesa ainda, mas é uma escola muito boa, ainda tem, escola muito boa. Das mais caras era a mais barata na época, tinha umas escolas muito caras e ela era uma delas, mas entre as mais caras era a barata, acho que eu tinha uma bolsa lá por conta da faculdade, tal, também, enfim. E acho que eu fiz uns quatro, uns quatro anos e meio, acho que, de cultura inglesa, porque eu fazia aula só ao sábado.

não tinha tempo durante a semana, tal, tal, tal. Enfim, então fiz lá o curso, apesar de ter aquele básico da escola que não ajuda nada, né? Na nada... É o verbo TOB, você aprende a my favorite color is green, e acabou, né? Então, não ajuda muito. Mas eu acho que o inglês, todos nós temos certo contato com o inglês, tanto pela área de tecnologia, né? Muitas coisas, praticamente tudo que a gente faz é inglês, né? Os códigos, documentação, ferramenta.

Marcos Santos (04:30)
E ali nada, coisa,

Paula Bortoletto (04:32)
O famoso verbo TOB, né? o TB, eu tô...

eu acho que sim.

Cássio Batista Pereira (04:51)
E nós, geral, com jogos, com a cultura americana, que tem uma influência muito grande no Brasil, com os filmes, séries, enfim. de certo modo, tem muito contato com o inglês, direta ou indiretamente, o que diria que facilita o aprendizado lá na frente. E essa seria a pergunta, Paula. Você acha que isso facilita ou talvez complica? Porque a pessoa já acha que sabe, que já vê série, que não sei o quê. Como é que você enxerga isso aí?

Paula Bortoletto (05:15)
Olha, eu acho que facilita esse tipo de consumo de material autêntico que nós chamamos, ele pode servir sim como aprendizado passivo. Se você pensar que nós como crianças também aprendemos português de ver os nossos cuidadores falando com a gente português, até a gente conseguir falar. Então eu acho que sim qualquer input pode ajudar. É muito da pessoa...

Eu nunca tive aluno que falou, eu assisti às 10 temporadas do Dexter e hoje eu sou fluente. Eu nunca tive esse tipo de aluno. Acho que é muito mais da postura da pessoa com as habilidades que ela adquiriu. Eu aprendi assistindo Friends, Babylon 5 e jogando jogo no meu emulador de Super Nintendo. Eu acho que tudo é possível, mas sem dúvida, você aprender por conta, sem estar imerso...

e sem ter direcionamento, porque eu falo que aprendi, mas também preciso entrar no curso para aparar as arestas, você sempre fica com algumas lacunas de base, que aí você tem que dar uma polida. Então, eu acho que é válido, sim, mas muitas vezes isso acaba fazendo umas lacunas que você não está consciente, porque você está sendo ser humano e vivendo e curtindo as suas séries e sendo normal. Você não tem que estar... Nossa, não prestei atenção na preposition aqui? Ninguém faz isso.

Cássio Batista Pereira (06:34)
É, você não tá com foco aprender

de fato,

Paula Bortoletto (06:37)
Exato,

então eu acho que tem o seu valor e mesmo durante curso esse consumo ajuda muito, não é assim, dependendo dos seus objetivos não dá para parar aí. Faz sentido para você? que...

Cássio Batista Pereira (06:53)
Eu lembro que uma

Marcos Santos (06:56)
Tchau, tchau.

Cássio Batista Pereira (06:58)
das professoras minhas na época, Raquel, muito boa professora na cultura inglesa, ela falou assim, esse tipo de conteúdo ajuda, mas se você só faz isso, você fica o nós vai nós foi. Você fala nós vai nós foi. Tá errado? Tá, gramaticalmente, né? Tá errado. Serve como turista? Serve. Talvez pra trabalho, pra algo pouco mais formal. Não sei se vai prejudicar de fato.

Paula Bortoletto (07:16)
com certeza.

Cássio Batista Pereira (07:23)
Eu tenho a experiência de morar fora hoje, num país que não fala inglês, estou aprendendo polonês, pelo contrário, é pior ainda. Mas no dia dia, eu vejo que todo mundo que não é nativo tem vários erros, tanto de pronúncia quanto de concordância. Mas é Sei lá, você pega uma frase ou contexto, 10 % está errado, 20 % está errado. Mas você entende tudo o que pessoa quer te falar, você consegue passar toda a comunicação. Então, ainda que seja aquele player fatal nativo...

Paula Bortoletto (07:36)
Com certeza.

Cássio Batista Pereira (07:53)
é suficiente, eu diria. Mas eu sou muito chato com algumas coisas, essa talvez seja uma delas. Eu queria perguntar pro Marcos aí, essa busca pela perfeição, a gente quer falar certinho, quer falar perfeito, quer falar sem erro. Eu adoro, minha esposa enche o saco porque eu falo security.

Marcos Santos (08:11)
Nossa, eu tentei.

Cássio Batista Pereira (08:13)
Você já viu ela falando, Eu falo security. Eu não consigo falar security. Security. Soa estranho pra mim.

Paula Bortoletto (08:18)
Tô

Cássio Batista Pereira (08:19)
Soa estranho.

Paula Bortoletto (08:19)
com o meu índice.

Cássio Batista Pereira (08:20)
Mas eu falo security e todo mundo entende, tá tudo certo. E você, senhor Marcos? Quais são as suas observações com relação a isso?

Marcos Santos (08:29)
Cara, eu que buscar a perfeição todo mundo quer Acho que de quando eu cheguei aqui pra agora eu já melhorei bastante Já consegui pegar mais vocabulário E, quer dizer não, foi a mesma base, né? Comecei só com... CNA lá atrás E por tempo e depois eu aprendi dentro da empresa, né? A lá fornecia as alninhas gratuitas e eu fazia lá aula num horário de almoço, por exemplo

Então não tive uma base tão grande, mas eu falava, conseguia me virar Fiquei muito tempo, mais de 10 anos sem falar e voltei a falar agora que não me mudei de novo Então agora que acho que meu vocabulário tá ficando mais rebuscado, vamos falar assim, né? Eu tinha muito problema de concordância, ainda tenho bastante Eu tenho muita, como se fala, vício de linguagem, então eu falo... letra onde não existe, coloco uma coisinha onde não existe

Então isso aí até mesmo já tá me ficando pouquinho bravo Porque eu vou ter uma maneira de falar tipo It's a hard Pô, não tem o A, caralho, é It's hard É... entendeu? Então tem algumas coisinhas ali que pega E eu sei que você falou, Todo dia a tenta melhorar pouco Tenta pegar alguma coisa E infelizmente é isso, né? A gente não é perfeito E aqui, de novo, igual o Cassio, eu num país onde não é inglês

Paula Bortoletto (09:33)
É, esse ETH, mas esse ETH, é cluster muito comum, muito comum.

Cássio Batista Pereira (09:37)
Hehehehehe!

Marcos Santos (09:56)
Pelo contrário, alemão também é outra base de língua Eu até brinco e falo, não sei nem o português direito como vou aprender alemão

Paula Bortoletto (10:01)
É...

Mas alemão ele tem bastante parecido com inglês né? Se você decide aprender, você consegue...

Marcos Santos (10:12)
Não

me engano, não estou assim não.

Cássio Batista Pereira (10:15)
É até você morar aqui, Aí

Paula Bortoletto (10:15)
Tudo bem, tá mais aqui quem falou.

Cássio Batista Pereira (10:21)
faz outro tudo, E com essa...

Marcos Santos (10:23)
Quando ela

pegar ali que o inglês é butterfly, português é borboleta, chega que é de metalink, aí você fala, po, várias isso disso, cranking vagem pra ambulância.

Cássio Batista Pereira (10:31)
E pegando

Paula Bortoletto (10:34)
E

Cássio Batista Pereira (10:36)
essa base do que a gente falou agora, eu queria fazer uma segunda pergunta para a Paula. Óbvio, tenho colegas conhecidos que mudaram para os Estados Unidos e ocuparam cargos como gerência, diretoria. Eu lembro que eles tinham uns cursos de perder sotaque, uns cursos superavançados do idioma inglês para evitar que fossem vistos como estrangeiros.

algumas empresas e tal, porque não pegava bem aquela história de você tá roubando meu emprego aqui, coisas do tipo. Então, tem nível de perfeição muito bom, quando você mora fora você aperfeiçoa a pronúncia, enfim. Mas eu ouço muita gente falar assim, eu tenho inglês técnico. Não sei nem se isso é uma classificação formal, Que é uma coisa de você ser básico, intermediário, avançado, fluente, aquela coisa toda. O que é ser inglês técnico? Você consegue explicar pra gente, Paulo?

Paula Bortoletto (11:27)
O inglês técnico outros termos é o que a gente chama de inglês instrumental, que seria basicamente assim, é o arroz com feijão que você precisa para executar tarefas. Então ele é o essencial para você ser bom executor. Então você consegue ler instruções, se você vê uma coisa no GitHub, você consegue entender, que seja assim, o comentário num código, as funções, você consegue entender porque que são chamadas de...

de jeito Y ou Z. Então o inglês técnico é muito mais assim, algumas pessoas usam desse jeito. A pessoa tem várias lacunas gramaticais, mas ela tem léxico, vocabulário muito extenso na área dela, e ela consegue interpretar muito bem o contexto e navegar naquilo, sem necessariamente fazer o uso mais correto da base da língua. Então o inglês técnico, muitas pessoas, quando falam que têm

eu tenho, eu me viro porque eu tenho técnico. Muitas falam isso. O que não é ruim, dependendo da posição que você está, principalmente para empresas que são no Brasil, eu já participei de processo seletivo entrevistando inglês pessoas para analista financeiro da empresa eu estava. E eles falam para mim, olha, até uma dica aí para pessoal, a gente coloca inglês só para filtrar currículo, porque não vai usar.

Cássio Batista Pereira (12:29)
Uhum.

Paula Bortoletto (12:53)
E tem muita empresa aqui no Brasil que faz isso. E aí, se você sabe o básico para mandar e-mail na eventualidade de cliente saber, para eles está tudo bem. Muitas vezes o inglês técnico é isso. Mas é sempre essa coisa assim, é muito mais voltado para o vocabulário do seu contexto do que para uso abrangente. Então você vai poder entender uma instrução de como colocar o botão tal lugar no seu aplicativo, no Reactive Native, mas você não vai saber comprar bandaid na farmácia.

Então, mais ou menos isso. Eu queria fazer parênteses aqui sobre esse comentário do sotaque. As pessoas têm vivências diferentes no mercado de trabalho, mas eu sinto que com o remoto, que tudo bem, hoje está meio estremecido, mas ainda veio com força, isso está mudando essa postura do sotaque.

Cássio Batista Pereira (13:23)
Boa! Boa!

Marcos Santos (13:25)
Ai, que assento.

Cássio Batista Pereira (13:32)
Passa!

Paula Bortoletto (13:51)
e de ter que esconder sotaque. Sempre vai ter empresa cricrim, empresa que vai olhar feio, aquela pessoa chata. Mas isso está mudando muito, porque o mercado finalmente percebeu que, é mais barato contratar outros países, dois, tem pessoas muito boas nos outros países. A minha empresa tem hub inteiro na Tailândia, que é excelente de engenharia de arquivos, por exemplo.

Cássio Batista Pereira (14:20)
Uhum.

Paula Bortoletto (14:21)
Então, essa tendência de querer apagar o sotaque, eu vejo que está cada vez mais aqui no Brasil. Porque é coisa muito maluca. Eu falei para a Marília, falei assim, você sabe quem é que pega no pé de pronúncia com brasileiro? É outro brasileiro. Porque tem essa coisa assim de, nossa, eu sou super ser humano porque eu falo inglês. Poxa, é mérito seu você falar outro idioma.

você não é uma pessoa melhor por causa disso, você pode não ajudar uma velha a atravessar a rua e você fala inglês, exemplo, sabe? Não

Cássio Batista Pereira (14:52)
Não é uma virtude necessariamente,

Paula Bortoletto (14:56)
é essa coisa aí, eu falo assim, eu falo assim, olha, minha pronúncia é extremamente americana, eu não vou forçar minha pronúncia pra você, eu vou corrigir pronúncia, não te ataque. Porque é parte dessa identidade, gente, imagina, passa 30 anos sendo a Paula, do nada eu tenho que virar pula. Sabe, não faz sentido, né?

Cássio Batista Pereira (15:05)
Uhum.

Sim. Não, e

no nosso próprio idioma a gente tem isso, né? Você tá falando que tá no Rio Grande do Sul, é sotaque. O Ben Hur tá aqui que não deixa nos mentir quando ele fala lei te kente. Aí meus pais são nordestinos, então arrastam... tem palavras que eu nem conheço. Eu só imagino o que eles estão querendo dizer. É muito louco, né?

Marcos Santos (15:20)
Porra!

Paula Bortoletto (15:20)
É

Exato!

O Brasil é país continental, nós temos vários países aqui. Então essa coisa do sotaque eu sinto que é uma neuro que é muito... De novo, não desmerecendo a experiência que as têm no mercado de trabalho. Eu sei que tem americanos e britânicos que são muito exigentes, eu sei, mas essa tendência está caindo muito. Eu acho que a preocupação é...

Cássio Batista Pereira (15:34)
Literalmente. Literalmente.

Marcos Santos (15:36)
Sim.

Cássio Batista Pereira (15:44)
Sim, sim, sim.

Uhum.

Paula Bortoletto (15:57)
Pelo menos a minha, professora, sempre assim, se você se fazer entender, você falar correto, mas o sotaque não fica incorreto. Até porque quando a gente pensa corrigir o sotaque, gente pensa falar que nem o americano, que nem o britânico, e o inglês indiano? Ele é nativo. E na área de tech, eu diria que, na verdade, você precisa saber mais inglês indiano, às vezes, do que o americano. Porque, às você tem uma equipe inteira de suporte lá na Índia que você tem que prestar uma assistência, você tem que dar, e aí...

Cássio Batista Pereira (16:03)
Sim, exato. Boa!

Exato.

Paula Bortoletto (16:27)
como é vocês comunicam com essas pessoas. Então, o que é o sotaque hoje dia, no mundo global? Com certeza, é parte da sua identidade. Eu entendo que alguns sotaques são mais difíceis de entender, assim como quem está aprendendo português, provavelmente vai ter mais dificuldade de entender uma outra variante aqui do Brasil. é normal. Mas aí, falar que sotaque é o... Esse é o inglês, com letra maiúscula.

Cássio Batista Pereira (16:29)
Uhum.

É... boa. O sotaque faz parte, Sona.

Uhum.

Marcos Santos (16:57)
Engra... Ai, que linda!

Cássio Batista Pereira (17:01)
Fala Marco, você quer comentar? Você está ansioso com o dedinho no multi aí,

Marcos Santos (17:04)
Não, não, eu só to com dedinho aqui no muro só pra ficar esperto mesmo Só pra ver o negócio brilhar É pro senhor também viu

Cássio Batista Pereira (17:06)
então fica ligeiro, já tem teste aqui pro senhor, então fica ligeiro aí,

Paula Bortoletto (17:12)
vocês já tiveram

alguma experiência assim desagradável quanto ao sotaque de vocês?

Cássio Batista Pereira (17:16)
Eu...

Marcos Santos (17:17)
aqui

não na Europa eu não tive já tive no Brasil, é o que parece com coisa no Brasil eu tive trabalhei numa montadora multinacional onde tive problemas com o inglês lá americano né e onde os pessoal implicavam mas aqui na Europa no geral não viu, aqui o pessoal meio que

Paula Bortoletto (17:24)
Olhem o que eu falei que é brasileiro que pega!

Cássio Batista Pereira (17:26)
Tá bem?

montadora americana,

Marcos Santos (17:47)
Beleza, entendi, foda-se, isso, segue a vida.

Cássio Batista Pereira (17:49)
Até porque

pra Europa, se você parar pra pensar, né, pra Europa o inglês é segundo idioma naturalmente, né? Ele não o primeiro, cada país tem o seu idioma aqui, você vai falar de... Até falar do Reino Unido, A Inglaterra, País de Gales e tal. Nem são mais a Europa, né? Mas enfim, faz parte lá e tal. Então são três, quatro países que tem o inglês nativo aqui. O resto, cada tem o seu idioma. Ainda que o inglês esteja nas escolas, todo mundo fala aquela coisa, mas não é o primeiro idioma.

Marcos Santos (17:52)
É.

Sim.

Paula Bortoletto (17:55)
Certeza.

Marcos Santos (18:01)
Sim.

É... Você tá fora ali.

Cássio Batista Pereira (18:16)
Cada tem o seu italiano, polonês, enfim, russo e tudo mais.

Marcos Santos (18:19)
Eu acho que tirando países baixos, ainda estão aqui com a gente, não conheço outro que tenha nativo.

Cássio Batista Pereira (18:23)
Verdade, verdade. Para quem não sabe... Pessoal, para quem

não sabe o que são os países baixos, Marcos, o é país baixo? É os que ficam abaixo no mapa? África, é isso?

Marcos Santos (18:31)
Os países... Os países baixos...

Por que tem essa denominação? Pra quem não sabe, países baixos é o que se chama de Holanda, tá? É porque eles estão abaixo do nível do mar, literalmente. Então tem comportas lá que seguram a água do mar pra não invadir a cidade. Por isso se chama países baixos, abaixo do nível do mar.

Cássio Batista Pereira (18:40)
Olá.

Marcos Santos (18:58)
Uhum.

Cássio Batista Pereira (18:59)
Esse

episódio vai ser pago, por quê? A gente acabou de descobrir que Paula falou GitHub, ela falou comando, ela funções, botão. Ela já sabe mais de dévidos que alguns dévidos. Isso fácil. O senhor acabou de demonstrar que sabe geografia. Quem diria que o senhor soubesse geografia, Marcão? Acabamos de descobrir, muito bom, muito bom.

Marcos Santos (19:04)
Beleza.

Reacto negativo.

nem eu sabia, acabei de descobrir. Achei que era história essa matéria.

Cássio Batista Pereira (19:28)
Boa,

Ô, Paula, outro item que eu queria conversar é com relação ao aprendizado si. Eu vejo que cada tem uma receita, cada tem uma técnica. Eu tinha professor que falava assim, cara, ou tenta ouvir rádio, rádio estrangeiro, porque é uma linguagem alial vivo, as pessoas vão cometer erros também, ainda que sejam nativos, né? É uma linguagem mais natural.

Porque num filme, numa série, tá tudo preparado, aquele texto foi bem produzido, não tem erro. É texto preparado, dizer assim. Não vou dizer artificial. É artificial comparado a você falar com alguém na rua ou ouvir rádio, por exemplo. Enfim, foi uma das técnicas que eu usei na época. A famosa técnica vai e se vira, acho que ajuda muito. Porque eu sou psicológico quando você fala, exemplo clássico. Há duas, três semanas atrás, eu precisei ir no pediatra com a minha filha.

Marcos Santos (20:02)
É o roteiro, Acho que é roteirizado, acho que é muito melhor.

Cássio Batista Pereira (20:21)
e era pediatra que não falava inglês, então tive que usar todo o meu polonês. E deu certo, ela tá viva, o tratamento saiu certo, eu tô vivo, tudo bem. Mas deu tudo certo, deu tudo certo. Então assim, sei que a Imersão, tem pouco do psicológico também, quando você é forçado a algo, você não tem muita escolha, o teu cérebro, cara, agora você vai ter que saber, não tem não sei, né? Mas...

Marcos Santos (20:31)
Feringa.

Paula Bortoletto (20:32)
com medo de essa história tava indo aqui.

Cássio Batista Pereira (20:48)
Dicas, o que você diria de dicas para o pessoal? Além de curso, óbvio que para mim eu não consigo fugir de curso estruturado, seja particular, escola e tal, mas quais outras dicas você daria para o pessoal falar, mas olha, faz assim que funciona, faz assim que é legal, enfim.

Paula Bortoletto (21:04)
Olha, eu pensei, a primeira coisa que eu pensei, até quando eu estava pensando nesse podcast, falasse que eles com certeza vão pedir alguma dica, né? Eu vou voltar naquela tecla do sotaque. Eu acho que para área de tech, sabe o que ajuda muito? Você ver vídeo de indiano explicando alguma coisa no YouTube. E não é brincadeira, porque outro dia eu precisava descobrir como é que eu tirava umas quebras de páginas do Word, indemoniadas, sério.

e tinha indiano que fez tutorial explicando como é que tirava isso, porque tudo que você precisa tem indiano explicando como é que faz, capturando a tela bonitinho, tal. E, assim, como eu falei, é hub, né? Tem muitas empresas, eu tenho amigos, não necessariamente de Cybertech, mas que são dev, e que tiveram que ir para a Dell, ir para outros lugares da Índia para ajudar times lá, para instruir times lá.

Ter esse tipo de troca. Eu já tive alunos que tinham a ligação, aquelas calls telefone no meio da mesa, sabe? Que é o pesadelo, a qualidade do som, né? Só quem viveu sabe. E, assim, é dos sotaques que a gente tem menos contato aqui no Brasil. Ele é sotaque que sofre muito preconceito, as pessoas falam, inglês e diana. Gente, é língua nativa lá, na verdade. Assim, né? Tem regiões que falam hindi também, tem outros idiomas que são falados lá.

Mas é idioma nativo lá, né? E é idioma que muito forte no Tec, você vai precisar de indiano na sua vida te ajudando. E as pessoas não se expõem o suficiente, não se preparam para entrar numa call, para poder trocar uma ideia, para entender o que essas pessoas estão falando e conseguir participar. Você não precisa treinar o sotaque indiano, mas eu acho que ajuda muito listening já para área do Tec. Então eu daria essa sugestão. Comece a procurar todos os tutoriais que você precisa.

de algum indiano fazendo. E tem, vídeos com 328 views, mas tem e é bom. Captura de tela, bonitinho. Então, acho que isso é válido. E porque é fluxo, o cara está dando instrução, mas ele captura na casa dele. Ele fala com mesma fala que ele ia falar na padaria, que ia falar na farmácia. Então, acho que isso ajuda. Eu não acho que filme seja completamente...

Eu entendo essa coisa de ser discurso mais artificial porque é que nem gente vê uma novela da Globo e pensa assim, cara, meus amigos nunca falariam essa frase, minha mãe nunca falou do jeito que a Vera Fischer está falando, né? Mas tem o seu lugar, sim. Os discursos podem ser pouco mais teatrais, mas a pronúncia e a cadência é a mesma. Então ela te ajuda com o stress, assim, por que ele falou record aqui? Por que ele falou record aqui?

Essas coisas vão ser iguais todo lugar, seja no filme, seja no rádio. Então, eu acho que diferentes exposições te preparam e te trazem consciência para diferentes coisas. O rádio eu achei muito legal, eu recomendo muito o CNN, Fox News, não necessariamente para você se informar, mas porque canal de notícia, eles me traram, eles falam assim, breaking news, we just heard of an airplane that collided with a jet, e você está assim, o quê?

Cássio Batista Pereira (23:51)
Uhum.

Uhum.

Uhum.

Paula Bortoletto (24:17)
Ãhn?

A notícia quebrou? Que? Então assim, são coisas que ajudam muito se você está preocupado com o teu listening, não está numa velocidade muito bacana, é ritmo que te força a sair da zona de conforto.

Cássio Batista Pereira (24:20)
e

E eu diria,

só fazendo adendo aí, O listening, acaba sendo a parte, na minha opinião, a parte mais difícil, porque quando você precisa reproduzir, você tem lá o teu vocabulário, a estrutura, passado, presente, futuro, tal, legal. Aí você vai escrever isso ou falar, você vai sempre fazer igual. Falar ou escrever, você vai só aperfeiçoando. Quando você está escutando o inglês, você vai escutar do que você falou. Você escutar do indiano, você escutar do brasilianos, você escutar do australiano, você vai escutar do...

Paula Bortoletto (24:36)
Tá, tá.

Cássio Batista Pereira (25:01)
Quando eu tive dificuldade na vida. Difficuldade não, eu não entendi nada. Eu viajei pra Amsterdam, num evento da empresa e tal. E tava eu, polonês, a galera de lá, e com a gente tinha cara de país de Galis. Ou era escócio, não lembro. Acho que era país de Galis. Assim, não, estávamos juntos na mesa, tomando café da manhã e tal. Eu não entendi, ele falando.

Paula Bortoletto (25:19)
eles têm sotaque bem diferente, né?

Cássio Batista Pereira (25:26)
Nada, zero, Assim, bom dia, good morning. Good morning passava. O resto eu não entendia. Eu estava olhando para ele, ele falando... Para ajudar ele era pouco prolixo. Então, só para falar bom dia, ele gastava três horas. É... Não nem com a batata na boca, é com o saco inteiro de batata na garganta. é sotaque muito difícil. Eu não entendi nada. Dez anos já falando inglês, não entendi nada.

Marcos Santos (25:27)
e

e

Paula Bortoletto (25:38)
Ele contava o dia, né?

Ai, gente, sim...

Você gosta de

games, você tem que jogar o novo Final Fantasy VII Rebirth QK6 Ele é irlandês, escoceis, ele fala bem carregado também. DUN DUN WUN DUN! Eles falam assim né?

Cássio Batista Pereira (25:53)
E

Marcos Santos (25:57)
Nossa senhora...

Cássio Batista Pereira (25:59)
Nossa, é muito difícil. compensação,

dois anos atrás eu tive a oportunidade de para a Índia, falei com todo mundo, tudo paz, sotaque... Você falou, é língua nativa? É a língua nacional nativa, porque cada estado na Índia tem o seu dialeto. É negócio absurdo, tem 300 idiomas lá. assim, não tem jeito, eu acho que essa parte acaba dificultando pouco.

Paula Bortoletto (26:16)
Eles têm, eles têm, exato, eles têm.

Cássio Batista Pereira (26:27)
O listening, porque você vai ter várias pessoas falando, vários sotaques falando, você não escolhe o sotaque, você não escolhe o jeito que a pessoa fala, se ela vai falar rápido, se ela fala devagar, ela vai falar claro, se ela não vai falar claro. Mas o writing, quando você precisa reproduzir, ou escrever, ou falar você, é meio que do mesmo jeito, você já sabe, você cria uma estrutura. Então é o que você falou. Investir pouco no listening, Rádio e outras coisas, ver indiano no YouTube, ver outros sotaques, acho que ajuda muito mesmo.

Marcos Santos (26:50)
Concordo

Paula Bortoletto (26:51)
Mas é interessante. Fala não, fala, Marcos.

Marcos Santos (26:51)
partes. Pra mim é mais difícil eu escrever do que ouvir. Eu tenho mais dificuldade partes escritas.

Cássio Batista Pereira (26:52)
Fala, Discorda, mano. Discorda aí, vai.

Paula Bortoletto (27:03)
Eu tenho uma follow-up question to that. Você escreve muito

Cássio Batista Pereira (27:05)
Manda!

Paula Bortoletto (27:07)
português? Você tem o hábito de escrever? Tá.

Marcos Santos (27:09)
pra caramba não

não para escrever escreva o whatsapp só para bucáceo aí pronto é e programar só é só comunicação é

Cássio Batista Pereira (27:15)
Digitando, digi... é... Comunicação.

Paula Bortoletto (27:20)
Você já não faz português, você está se cobrando

de fazer inglês, meu amigo. Tem que ser realista. Tem que ser realista.

Marcos Santos (27:25)
É...

Cássio Batista Pereira (27:28)
Tá vendo só?

Escreve livro. Escreve livro português depois...

Paula Bortoletto (27:30)
É,

mas tem uns alunos que é meio assim, tipo, o aluno gosta muito de falar, muito de falar, e ele fala bastante inglês, aí ele chega pra mim, nossa, teacher, eu não consigo escrever poesia do século XIX inglês, eu sou péssimo, sabe? Aí eu fico assim, mas você escreve poesia arcaica português? Não, nunca tentei. Aí eu fico, hum, então por que você tem essa demanda com você mesmo na inglês? Só pra eu entender.

Cássio Batista Pereira (27:47)
português

Eu não

consigo escrever inglês com a mão esquerda, por Eu sou testo.

Marcos Santos (27:56)
Então... Porra, Cassio!

Paula Bortoletto (27:58)
Sabe? Eu entendo,

às vezes a pessoa tem sonho, eu entendo. Às vezes a pessoa fala, não, é que o meu sonho era escrever poema que nem o do Lewis Carroll. então tudo bem. Mas às vezes a gente se cobra de umas coisas que nem no idioma nativo é algo natural para nós. Você não vira outro Marcus quando você fala inglês. Você ainda é o mesmo, com toda a sua bagagem.

Marcos Santos (28:10)
Hum.

Vai sentindo.

Cássio Batista Pereira (28:17)
Uhum.

Hehehehehe

Marcos Santos (28:22)
FFFF

Cássio Batista Pereira (28:28)
O Paulo, eu queria fazer outro comentário com relação a... Até fugiu agora que eu ia falar. Estava vindo do abismo e fugiu. Era pergunta, não tem como você mentir. Como é você pergunta a mentira? Não, mas eu acho que era sobre... Bom, fala aí, Marco. Fala alguma coisa aí que eu esqueci agora que eu ia falar. Mas daqui a pouco eu volto. Bom, faz assim, antes de você falar, deixa eu só fazer esquema bonitinho aqui.

Paula Bortoletto (28:35)
Ih, era mentira, era mentira sobre o Marcos.

Marcos Santos (28:36)
Ih cara, é que ele tá mentindo aí, tá só escorregando

Paula Bortoletto (28:44)
E

Cássio Batista Pereira (28:57)
Não, era esse não, bateu errado, era esse aqui.

Marcos Santos (28:57)
Hmm... Eeeeh...

e

intervalo comercial?

Cássio Batista Pereira (29:19)
Eu... Intervá-la comercial pra gente falar.

Lembrar que o DevSecOps Podcast tem o apoio da Checkmarks e da Nova8, que são especializados segurança de sistemas e código seguro. O link da Nova8, é a distribuidora da Checkmarks no Brasil, está abaixo na descrição do episódio, no YouTube e também no DevSecOpsPodcast.com.br. Você está buscando soluções AppSec, a DigitalWoke tem portfólio completo pra você. De A a Z, literalmente. De treinamento, monitoramento e produção. Eles têm uma solução de AppSec pra vocês. E...

Se você já se perguntou se você está sobre ataque, se algum dado ou informação sensível foi roubado, ou se você ainda está sob risco, a Purple Bird... Olha aí, é uma palavra difícil inglês, né? As duas juntas, é Purple Bird. A Purple Bird Security tem as respostas para você. Então entre contato com pessoal da Purple Bird, que eles vão fazer forense, investigação, os caras lá são muito bons. Então só uma pausa aqui para a falar dos nossos patrocinadores, dos nossos supporters. Fala, Marcos, agora você pode falar.

Marcos Santos (30:18)
você não lembrou então continua aqui uma coisa que eu tenho uma dúvida queria perguntar não sei se é chato falar mas normalmente tem aquela pessoa que fala muito rápido que parece que está atropelando uma coisa cima da outra e normalmente eu peço para a pessoa falar pouquinho mais devagar eu falo cara não estou entendendo dá uma maneirada aí porque tá foda o quanto isso é chato não é de falar

Paula Bortoletto (30:20)
e

Marcos Santos (30:46)
principalmente quando você no processo de entrevista ou quando você está no ambiente de trabalho.

Paula Bortoletto (30:52)
Olha, eu acho que... Eu prezo muito pela honestidade e eu acho que nenhum entrevistador que eu interagir, ele toma isso de maneira negativa. Eu nunca, assim, eu particularmente nunca pedi para falar devagar, mas eu tenho alunos que pediram e não tiveram problema, tá? Por isso que eu tô falando. E eu, quando entrevistei, também não tinha problema. Se pediam para repetir a pergunta ou se pediam uma confirmação do tipo, você tá perguntando sobre tal coisa. Pra mim não é problema.

Marcos Santos (31:01)
O que?

Paula Bortoletto (31:21)
mostra que você tem desenvoltura o suficiente, você tem autonomia para reconhecer as suas limitações e o que você precisa para combatê-las. Eu acho que isso é uma ferramenta incrível de ter, francamente. Ao invés de você ficar assim... Desculpa, pode falar palavrão no podcast? não sei se... Porque a minha... Não, mas é que assim, às vezes eu estou no telefone com alguém e eu não entendi o que a pessoa falava e eu falava assim... Foda!

Marcos Santos (31:35)
E vou...

Cássio Batista Pereira (31:40)
você pode falar tudo. Fala inglês!

Marcos Santos (31:40)
Pode pra caralho!

Cássio Batista Pereira (31:49)
Uhum.

Paula Bortoletto (31:50)
Aí teve dia que o meu falou assim, foda o quê Paulo? Eu tô perguntando. eu, ai desculpa, não entendi nada. E eu acho que assim, cria uma situação pior do que se você virar e falar, isso foi muitos anos atrás, tá? Não sou mais, eu sou uma melhor agora, agora eu pergunto, né? Mas eu acho que você cria muito uma atmosfera de confiança, o entrevistador sabe assim, poxa, o que ele responder ele realmente entendeu. O que ele falar ele realmente entendeu. Eu não acho que isso é negativo, né?

Cássio Batista Pereira (32:01)
Uhum. Uhum, uhum.

Marcos Santos (32:03)
FU

Paula Bortoletto (32:18)
É óbvio que vai depender do tom também, porque você fala assim, pô, fala devagar aí, porra, que isso, tá metralhando aí. Aí também não. Mas eu sei que você não faz isso.

Marcos Santos (32:19)
Está vendo, Cassio?

E foi muito indireta

pro amigo aqui que faz o podcast com a gente.

Cássio Batista Pereira (32:29)
outro que não veio hoje sou eu, né? Eu fiz isso recentemente polonês. Não sei o que fui pedir no

Paula Bortoletto (32:32)
Entendi porque ele não vê, eu entendi.

Cássio Batista Pereira (32:38)
restaurante, eu já peço coisas, eu me envolvo, né? Eu me forço a errar, inclusive, nem ligo. E ela me devolveu uma pergunta muito rápida, ela tava perguntando, tipo, qual o molho, alguma coisa assim, e eu só mandei assim, tac, né, polonês. Aí sim. Aí mundo parado esperando, aí minha esposa, não, ela tá pra saber qual você quer, não é se você quer. Aí eu, putz. Aí já comecei a falar inglês, falei, então é inglês mesmo.

Paula Bortoletto (32:40)
Então, vamos lá.

Ai,

Cássio Batista Pereira (33:00)
Mas foi uma situação dessas.

Paula Bortoletto (33:00)
É,

então, então eu acho que fica menos climão você falar sinceramente, tipo assim, desculpa, você pode falar só pouco mais devagar, eu acho que tem muito valor fazer isso. E amarrado com isso também, eu não sei como estão os seus estudos, nem a quanto tempo você estuda formal. Mas uma coisa que eu até falei para a Marília, que eu falo para os meus alunos, tem negócio chamado framing.

Cássio Batista Pereira (33:15)
Boa!

Paula Bortoletto (33:29)
que é o jeito que você emoldura o que você fala. É basicamente assim, como é que eu conto essa história? O pessoal de produto gosta de chamar isso de storytelling. Quem é que nunca ouviu? Mas você sempre pode amarrar isso com assim, olha, eu estou fazendo inglês há x meses, ou eu estou fazendo inglês há... Seja muito sincero. Eu acho que você também contribui, porque a pessoa vai entender assim, ok, ele está nesse ponto, mas ele já entende tudo isso.

Cássio Batista Pereira (33:39)
Uhum.

Uhum.

Paula Bortoletto (33:58)
Ele já

tem a capacidade de pedir? Isso também mostra que numa...

Cássio Batista Pereira (34:00)
É

dar contexto para o entrevistador nesse sentido. Boa.

Paula Bortoletto (34:04)
Exato, exato.

Marcos Santos (34:05)
Sim.

Paula Bortoletto (34:07)
E eu acho que muito também dá mérito do que você está conseguindo fazer naquela entrevista. Porque a entrevista vai pensar assim, ele está fazendo há tanto tempo, não pratica há tanto tempo, enfim, e você fala bonitinho também, Mas assim, ele vai pensar assim, não, e ele já tem essa autonomia e tal. E também vai indicar que na empresa, se você tiver uma dúvida, você vai intervir e falar assim, olha, desculpa, você pode explicar de novo?

Cássio Batista Pereira (34:19)
Uhum. Uhum, né.

Marcos Santos (34:21)
É.

o

que eu acho legal também, só comentário mais rápido é que dependendo da vaga também da posição que você está vendo você vai ter que falar inglês se não tiver contato com cliente normalmente eles aceitam o nível mais baixo agora quando você vai ter que falar vai ter que falar muito com o time você vai ter que falar muito com cliente aí sim o nível de exigência deles acaba subindo

Paula Bortoletto (34:49)
Sim, sem dúvida.

E não é nem por mal, né?

Cássio Batista Pereira (35:00)
É necessidade

natural da função ali.

Marcos Santos (35:02)
É uma necessidade.

Paula Bortoletto (35:02)
É porque você tem que se fazer entender de uma maneira mais refinada. Imagina, quando você tem monte de stakeholder envolvido, eu estou parecendo aquele povo de marketing, fica pondo os termos inglês no meio, assim, vou começar a falar de budget também. Mas eu acho que é muito uma questão, como você falou, do que o cargo demanda questão de instruções e...

Marcos Santos (35:08)
É.

Tô tranquilo.

Paula Bortoletto (35:26)
de o que você tem que passar de dentro para fora. Porque senão o inglês técnico resolve. Você entender as instruções, você conseguir responder o e-mail, ou você tem tempo de perguntar para o JTGPT como você escreve o e-mail para responder. Aí está tudo bem, sabe se virar. Mas quando você tem troca com pessoas e você precisa passar determinados comandos complexos ou explicar situações, problemas...

Marcos Santos (35:33)
Lê.

Cássio Batista Pereira (35:33)
Uhum,

uhum.

Paula Bortoletto (35:52)
Aí realmente é pouco mais complicado você não ter domínio. Você não precisa ser proficiente, assim, no alto. Mas você tem que ter domínio suficiente para se fazer entender e para não ter muito troca-troca, né? Tipo, vai e volta do, mas eu achei que era isso, mas... Mas sim, com certeza, com certeza.

Cássio Batista Pereira (36:10)
A comunicação ser fluída também. Eu

lembrei o que eu ia falar. Já na aula de polonês, fiz quase ano de polonês aqui, seis meses na escola e seis meses com professor particular. E eu lembro de ela comentar de caso assim, falou, olha o processo de aprendizado do ser humano normal, uma criança, ela nasce até o teu ano e meio, olha, quando ela começa a reproduzir algumas palavras e tal.

Ela só está ouvindo, ela só está absorvendo aquilo, ainda que indiretamente, mas ela está só absorvendo, para depois começar a reproduzir. Eu vejo, e aí eu entendi isso como uma falha nossa dos adultos. A gente vai dia de aula, já quer sair escrevendo, você já quer sair falando, você já quer... Tipo, você só viu o alfabeto do negócio. tem pouco dessa... Talvez porque a criança não sabe ainda, não tem a conexão de, meu, espera aí, eu absorvo aqui, reproduzo ali e tal. Isso é natural para ela. Para nós não, a gente já quer reproduzir sem ter ainda.

Marcos Santos (36:51)
Ok.

Cássio Batista Pereira (37:05)
Você acha que esse processo de aprendizado, Paula, faz sentido? Deixa eu observar primeiro. Você falou que listening, é leitura. Depois eu começo a escrever, falar.

Paula Bortoletto (37:18)
Eu acho que meio-termo, porque eu acho que sim, a gente sempre começa absorvendo e criando repertório antes desse repertório fazer sentido o suficiente para gente usar. Então, isso faz sentido. Mas, ao mesmo tempo, a criança com a linguagem faz isso. Mas, se você pensar a criança com gestos, ela está desde cedo tentando pegar, sorrir.

Imagina, sorrir não é algo natural do ser humano, gente não nasce com... Chorar, sim. Chorar já vem no cérebro. A desgraça é de graça. Mas o sorrir, a gente aprende com os nossos cuidadores, sejam pais, mães, avós, enfim, a gente aprende por mimese. toda vez que você sorria, você falou que tem uma filha, Toda vez que você sorria pra ela, ela computava, quando o papai fala, tal ele sorri. E agora, toda vez que você vê ela sorrindo, pensa, poxa, isso veio de mim e da minha esposa.

Cássio Batista Pereira (38:08)
Uhum.

Uhum,

Paula Bortoletto (38:18)
Porque assim,

Cássio Batista Pereira (38:18)
uhum, uhum.

Paula Bortoletto (38:20)
nós temos esse ímpeto de, quero reproduzir, eu quero fazer, não tem problema nisso, eu acho que é ótimo, você está tentando se instrumentalizar, você está tentando usar, você está empolgado. Mas tem as expectativas pé no chão, de novo, é o que você falou. É, e porque hoje dia tem muita gente vendendo milagre, né?

Cássio Batista Pereira (38:37)
Pra não frustrar também,

Paula Bortoletto (38:43)
assim, nossa, fala inglês três meses? Sim, mas que inglês você vai falar? Tipo assim, enfim, não vou ficar jogando o shade aí.

Marcos Santos (38:44)
Fala inglês e três... É isso que eu falava, você me ouviu muito.

Cássio Batista Pereira (38:48)
É...

Marcos Santos (38:53)
é o novo método

Cássio Batista Pereira (38:55)
Eu acho que se você

pegar os três meses, 24 horas por dia, sem intervalo, você pode até chegar a nível bom, vai dar quantas horas, 300 horas, 600 horas, mas ainda assim é negócio que frita.

Paula Bortoletto (39:04)
Gente, mas é assim, o cérebro precisa de tempo... É, você

Marcos Santos (39:07)
Não absorve.

Paula Bortoletto (39:10)
precisa de tempo para absorver e para sedimentar o conhecimento. Não existe estudo que explique quando que neurônio conecta com outro e você fala assim, nossa, agora eu vou usar I have been. Sabe, assim, não tem estudo que mostra isso. Que momento é esse? Para cada pessoa acontece diferente.

Cássio Batista Pereira (39:27)
Uhum.

Paula Bortoletto (39:29)
Para mim aconteceu quando eu estava vendo Friends, para você podia ter acontecido quando você foi pedir o molho no restaurante, aí você decidiu falar, não tem. voltando à sua pergunta, antes que eu perco-fei da merda, eu acho que é muito legal você querer usar, sair usando as coisas, faz parte da fixação, porque você já viu aquilo que você como professor, sabe, às vezes você entende melhor no tópico quando você está explicando para alguém do que quando você está lendo.

Cássio Batista Pereira (39:42)
Hum!

Paula Bortoletto (39:59)
E você usar também é parte desse, você está digerindo e usando do seu jeito. Então, é bom, só tenha as expectativas certas. Se eu tive duas aulas, eu vou ser capaz de fazer algo coerente com duas aulas. Eu não posso esperar sair e já querer contar toda a história da minha família materna desde lá, da ilha...

Cássio Batista Pereira (40:25)
Uhum.

Paula Bortoletto (40:29)
que era a família da minha mãe, sabe? Então, eu acho que não é ficar só na absorção passiva também, porque aí você fica aqui, nem eu, no japonês, porque eu estou estudando japonês também.

Cássio Batista Pereira (40:43)
Nossa, eu fiz quando eu tinha

15 anos, ano, só lembro de 4, 5 palavras ruins, obviamente, só besteira e escrevi meu nome.

Marcos Santos (40:46)
Meu Deus do céu Eu só lembro do ItiNiSan, acabou aí

Paula Bortoletto (40:47)
Olha lá. Sábio sofrimento, né? Olha lá.

Bem ajudou, Marcos. O que você fez pra saber o índice? Ai, eu... Era o próximo... Então, assim... Eu fico, eu leio, vejo o vídeo, vejo o rádio japonês, Aí na hora de falar, eu fico assim... Porque eu não pratico tanto quanto eu absorvo.

Marcos Santos (40:55)
Esse cara até...

Cássio Batista Pereira (41:00)
E

É.

Paula Bortoletto (41:18)
Aí eu fico assim, mas que droga, que não sei o quê, que já consigo ler, eu não consigo falar. é parte sim você querer reproduzir, e é importante você se ouvir falando. As pessoas não gostam, mas sabe o que é legal? Você se mandar áudio e ouvir esse áudio depois. Não tenha vergonha, todo mundo tem a voz linda, gente, vocês têm a voz linda, façam isso. Porque você se ouve... Na nossa cabeça a gente lê tudo lindo.

Na minha cabeça eu lendo japonês, nossa senhora, eu sou assim o próprio imperador. Aí eu vou ler assim, na hora de falar, fico... Sabe, assim, então é importante, porque é exercício muscular. Falar é músculo. Isso que você falou da... o security para mim é muito difícil de falar. E você falou tranquilo, tipo, tá ok. Tem gente que vai falar security.

Cássio Batista Pereira (41:49)
Uhum.

É, eu tô...

É o costume de falar com o ti no final.

Paula Bortoletto (42:14)
É, tudo bem, isso faz entender e tal, você percebe que é exercício muscular, É o que é intuitivo para a nossa língua, nosso palato, está a língua relação ao dente, tudo é UTH, que as pessoas não gostam muito, é som...

Marcos Santos (42:28)
Eu odeio, eu não sei,

isso é mais grande isso aí pra mim. Graças a Deus,

Cássio Batista Pereira (42:30)
derga

Paula Bortoletto (42:32)
É, mas tem lugar no ativo que não fala o TH do jeito que curso ensina,

Cássio Batista Pereira (42:36)
polonês não tem, Marcos. Eu aprendi polonês. TH.

Paula Bortoletto (42:36)
entendeu? Assim, você não precisa ficar tão... Olha lá, lá, ó...

Marcos Santos (42:41)
Eu to indo.

Polácego. O polão foi muro.

Cássio Batista Pereira (42:43)
Pode tudo só ser mais fácil. Com compensação, você junta duas consoantes aqui e vira som que se fala, meu Deus, e agora? Xiji, xiji. É muito... É chato, é chato. Já acostumei com sons, mas ainda é chato. Deixa eu ver o tempo aqui. Bom, então tempo bom. Mas tá na hora, hein, Marcos? Chegou a hora, hein? Chegou It's time!

Paula Bortoletto (42:45)
É.

Marcos Santos (42:49)
É... Eita, acho que é pior, cara. Acho que prefiro o TH.

Paula Bortoletto (42:53)
Eeeh...

Marcos Santos (43:01)
Chegou? Puta que pariu.

E caiu o internet aqui. o microfone. O microfone tá f***ando aqui.

Cássio Batista Pereira (43:06)
Para nossa avaliação, Paula Nau... Que vagabundo,

Paula Bortoletto (43:13)
Gente, olha os efeitos, olha os SFX aí!

Cássio Batista Pereira (43:18)
Paula Nau vai avaliar a então vamos mudar para inglês agora. Não desculpas, pauses, despedida. Então, vamos começar inglês. Paula, talvez você perguntar algumas coisas. Qualquer que você quiser. Só para...

Marcos Santos (43:26)
my God

Paula Bortoletto (43:31)
Ok.

Cássio Batista Pereira (43:35)
para sua medida, digamos.

Paula Bortoletto (43:37)
Ok, tudo Você disse que eu posso perguntar coisas sobre você geral, Não precisa ser sobre suas carreiras necessariamente. Ok, então, Kassu, você vai primeiro, porque você é o entusiasta aqui. Eu vou perguntar primeiro, o que você faz na sua free time?

Cássio Batista Pereira (43:41)
Sim, Não, seja.

Uhum, uhum, uhum. Uhum.

Eu não tenho tempo isso é coisa. Ok, vamos fazer assim. No meu tempo eu faço alguns projetos O podcast, por exemplo, projeto que eu no meu livre, mas eu deveria trabalhar ao mesmo tempo. Mas, enfim, funciona. Mas eu normalmente vou para fora com a filha ou minha filha, vamos para restaurantes, caminhões, montanhas, etc.

Paula Bortoletto (43:55)
vamos, vamos, vamos! Essa é a mais de essa é mais de vamos!

Marcos Santos (43:57)
Não, você tem free time, muito free time.

Cássio Batista Pereira (44:21)
Agora temos muita neve, então snowboard, esse esportes que estou a partir de quebrar minhas por exemplo, mas eu realmente gostei deles. Eu estive aqui há três anos e meio, quatro anos agora. Acho que este o quinto ano.

Marcos Santos (44:25)
e

e

Paula Bortoletto (44:31)
E

quanto tempo você tem estado na Polônia?

Ok, legal. Marcos, que você está fazendo na sua free time?

Cássio Batista Pereira (44:41)
E aí

Marcos Santos (44:42)
meu Deus,

meu microfone não funciona. Agora eu tenho mais free time do que outras vezes e normalmente eu gosto de coding, bom para mim, eu gosto, eu gasto meu tempo e fico relaxado, eu tento andar com a minha esposa.

Cássio Batista Pereira (44:46)
E

Paula Bortoletto (44:47)
Vamos, é É isso! Hora de brilhar! Vamos!

Marcos Santos (45:11)
ir ao parque normalmente eu tento gravar o podcast junto com o Casio ou gravar do meu canal para CyberSecNews para colocar algumas notícias para os outros e se eu tiver mais tempo, mais tempo eu tento assistir algumas séries ou tv com minha esposa ou tento cozinhar por exemplo eu gosto de cozinhar, então, às vezes

Paula Bortoletto (45:39)
e

Marcos Santos (45:41)
Eu não sei o nome. Eu esqueci o nome agora. Eu mereço, sim. Use isso.

Paula Bortoletto (45:47)
A Certeza, a Certeza.

Ok, agora eu vou mudar a ordem e vou perguntar o primeiro. O que te fez entrar no CyberSec? O que te apelou nesse campo?

Marcos Santos (46:05)
my God! é a head?

Paula Bortoletto (46:10)
Não precisa ser,

eu não no seu cabeça, você não pode me nada e eu não vou validar essa música

Marcos Santos (46:13)
É.

É,

faz sentido.

Paula Bortoletto (46:20)
Casio já fazendo preparações para sua resposta, você viu isso?

Ele estava fazendo notas.

Marcos Santos (46:26)
Mas

uma coisa que eu gosto do lado da segurança CIVA, para mim é uma pequena surpresa, a linear, é meu atual, e é uma pequena surpresa porque quando eu começo a trabalhar com disposição, eu nunca imaginei que é mais bom do eu pensei era, porque eu aprendi muito sobre disposição e então

recebi muitas coisas novas para estudar e para mim a segurança é uma posição que recomendo para outras pessoas que segurança criação.

Paula Bortoletto (47:12)
Ok, agora Cassie, o que te trouxe nessa área

Cássio Batista Pereira (47:17)
Eu acho que

sempre fui envolvido hacking e outras coisas, mesmo que não acalmei ou fiz algo, mas escutei a notícia e segui a notícia, digamos. E sempre fui curioso sobre isso. Mas comecei minha carreira como desenvolvedor e, uma vez tive a oportunidade de mudar,

2 CyberSec. Era apenas uma questão da oportunidade e do tempo. Mas eu sempre gostava. De alguma forma, invasões cibernópolis, atacos cibernópolis e todos os tipos de sempre me atingiram. Eu acho que era natural, só se desligar e fazer dinheiro dizendo que todo mundo se de c***.

Paula Bortoletto (48:10)
Ok,

Marcos Santos (48:10)
Ok...

Paula Bortoletto (48:11)
ok, então última pergunta. eu vou perguntar para vocês e eu vou decidir quem primeiro. Mas se vocês tivessem que dar uma advisa sobre como ter práticas melhores e mais seguras como desenvolvedores, qual seria a sua recomendação?

Cássio Batista Pereira (48:13)
Uhum.

Marcos Santos (48:13)
meu Deus, cortem-se primeiro por favor.

Cássio Batista Pereira (48:35)
Estar longe do teclado seria o primeiro. Porque é grande caso, vamos dizer, grande tema, porque a maioria, ou talvez todos os desenvolvedores, nós, e eu incluí isso mesmo, nós fomos formados uma forma de distribuir software, fazendo-o funcionar, não importa se é, talvez, rápido,

Marcos Santos (48:37)
Hmm...

É... É bom.

Cássio Batista Pereira (49:05)
Mas não importa se é seguro ou não, se seguro ou não, está funcionando. No universidade, você aprende a codar. Você não aprende a, como eu chamo, programação Então você não code validados. Você não code pensando que esse parâmetro aqui pode ser manipulado, então eu deveria validar antes. Então você não code assim. Você só code como...

Paula Bortoletto (49:18)
Ok.

Cássio Batista Pereira (49:31)
Eu preciso de essa informação aqui, dessa data aqui e enviar para a ou para outro serviço. Então eu acho que se eu pudesse dizer apenas uma advisa seria validar todos os Isso iria resolver realmente 80 % ou 70 % de todos os seus problemas.

Paula Bortoletto (49:47)
Ok, isso é ótimo. Marcos, tudo bem, dê-me sua adviência agora.

Marcos Santos (49:48)
Ok. Para mim, deviso

para desenvolvedor é tentar ler uma coisa chamada de shit. É shit. Tentar ler essa documentação porque dentro dessa documentação nós temos

Paula Bortoletto (50:08)
Aaaaa

Marcos Santos (50:17)
muita informação sobre diferentes tipos de vulnerabilidades. Você encontra a Injectão Crosse Scripter, e você encontra, por exemplo, o Transversal, que uma vulnerabilidade você tem a deserrarização, e você tem muitas dicas para melhorar o seu código, e você tem mais experiência para codar mais a segurança.

e ficar mais seguro durante o decodamento ou no trabalho. Acho que isso é meu adviamento para desenvolver.

Paula Bortoletto (50:55)
Ok, então se eu pudesse sumar seria... Pensar e ler. Esses são os advios, certo? Muito bom, ok.

Marcos Santos (51:00)
Vem. Vem.

Cássio Batista Pereira (51:01)
Hehehehehe!

Vamos pro português, vamos pro português.

Marcos Santos (51:08)
O que

Cássio Batista Pereira (51:15)
Vish

Marcos Santos (51:19)
Não, não. Vamo embora.

Cássio Batista Pereira (51:23)
Uhum, bora. Tá preparado, Mariano? Tá ao vivo, Sim, lógico.

Marcos Santos (51:24)
Bora aí, preparado. Preparado eu não tô, né, mas tem que parecer que tá.

Paula Bortoletto (51:24)
Ok.

E lembrando que eu tive poucos minutos para avaliar, então assim,

né? Mas... Muito bem. Exato. Então assim... Eu não sei mais se eu estou falando com clone, o Dick Fake de vocês, vai saber, né? Então, muito bem. Então...

Cássio Batista Pereira (51:36)
Pode ser uma AI aqui falando, né? Falei depois.

Marcos Santos (51:38)
É... Porra, podia ter feito isso, né velho? Agora que você me

fala...

Cássio Batista Pereira (51:44)
É...

Marcos Santos (51:45)
É,

podia ter feito isso, caraca.

Cássio Batista Pereira (51:49)
Vacilou Marcão, vacilou.

Marcos Santos (51:51)
Você nunca.

Paula Bortoletto (51:53)
Eu vou começar pelo Marcos então para já tirar o nervoso dele.

Marcos Santos (51:57)
Vai lá, já tira eu dormir

aí. Vai lá.

Cássio Batista Pereira (51:59)
Lava, lava a alma, Marc.

Paula Bortoletto (52:01)
Marcos,

eu gostei muito de ver que você não te tubeu tanto para continuar as suas frases. Eu achei muito significativo que você tem bastante vocabulário, seu escopo é muito extenso. O que eu reparei, que é ponto que você pode levar para o seu professor se você tiver, é que você tem que ramificar pouco as palavras do tipo, eu sei essa palavra como coisa, tipo, a comunicação. Tenta ligar com ela o verbo comunicar.

Marcos Santos (52:20)
Isso.

Paula Bortoletto (52:31)
Tenta memorizar comunicado, outra coisa. Muito importante fazer isso. Eu vejo que às vezes você volta sempre no... Isso é uma coisa muito comum. A gente aprende, sei lá, beginner. E aí o aluno fala, I beginner. Porque ele não conectou ainda que tem o verbo begin e que beginner é a pessoa ou o nível. Isso é muito comum, mas já mostra que você tem uma base para trabalhar. Então é só...

Marcos Santos (52:35)
Tchau!

Uhum.

e

Paula Bortoletto (53:00)
e fala assim, opa, pera, agora é o verbo. No começo tem que parar pra pensar, depois ele vem sozinho, faz parte. Mas com tudo isso mente... É não, mas eu percebi que tem vocabulário bem específico, e que você não se repete muito nas palavras, mas é só lembrar mesmo de usar, de dar uma mudadinha nelas, dependendo de onde elas aparecem na frase, né?

Marcos Santos (53:08)
Muito bem.

Paula Bortoletto (53:30)
E algumas coisas que eu acho que mais uma formulação parecida com o português, que é tendência nossa mesmo. Normal, né? A gente vive português, vai na padaria português, vai pensar a frase com a estrutura português também, normal. Com tudo isso mente... Ai, eu tô muito adivindida! É, mas... Ai, gente! Nossa! Sempre que vai de S a D, eu vou te dar...

Cássio Batista Pereira (53:46)
Ixi!

Marcos Santos (53:55)
Manda, forma da, né Lata?

Cássio Batista Pereira (53:59)
Eee!

Relaxa-te.

Paula Bortoletto (54:00)
Ai que nervoso! Eu tô mais nervosa que você, sério, eu tô mais nervosa que você.

Marcos Santos (54:00)
Ué,

Normal, tu vai fazer o que quiser.

Paula Bortoletto (54:06)
É porque a Náusea me está fazendo não dar nota, eu só dou esse feedback que nem eu tô te dando. Mas se eu tiver que dar uma nota, eu vou dar C+.

Cássio Batista Pereira (54:10)
Viiiish Marcos.

Marcos Santos (54:10)
Não!

Cássio Batista Pereira (54:15)
Ó!

Marcos Santos (54:15)
Tá

bom, tá bom, tá bom, aceita!

Paula Bortoletto (54:18)
Eu

fiquei entre o C mais e o B menos, tá?

Marcos Santos (54:21)
Acheito, aceito.

Paula Bortoletto (54:25)
Se fosse que nem tipo sanguíneo, você ia ser BC, entendeu?

Cássio Batista Pereira (54:25)
Aceito, aceito, aceito. Doador

Marcos Santos (54:27)
Sim.

Cássio Batista Pereira (54:31)
universal, cara, tá bom?

Paula Bortoletto (54:33)
Entendeu?

Marcos Santos (54:33)
Então

tá ótimo, aceito. Aceito tranquilo.

Paula Bortoletto (54:34)
Mas foi... Ai, não, sério, mas foi muito com mais do que eu tive aqui, hein, por favor, né? Não, não vamos. Sexta-feira você toma uns show, umas caipirinhas pra compensar e tá tudo certo.

Marcos Santos (54:39)
Não... Fica na paz...

Cássio Batista Pereira (54:39)
Não, relaxa, relaxa Paulo, relaxa.

Vou até soltar

Marcos Santos (54:45)
Eu vou... Eu tô

no quinto andar, será que morre de uma vez, cara? Se eu preciso de mais

Paula Bortoletto (54:50)
e

Cássio Batista Pereira (54:51)
uma frase de bastidores aqui sem querer causar intrigas. Bem, o Mark falou que queria o senhor aqui para que ele não fosse a pior nota. Mas a minha nem saiu ainda. A Paula vai me dar F. Você vai ver. Vou tomar F.

Paula Bortoletto (54:55)
Uhum.

Marcos Santos (54:57)
É exatamente, mas eu falei no começo.

Paula Bortoletto (55:02)
Então, para o Benyur,

Marcos Santos (55:04)
Mas eu falei no começo, falei, cadê o meu, pra mim, dessa é a

Paula Bortoletto (55:08)
ele perdeu de W.O. Ele tirou W.O. Então, a nota dele eu vou ter que criar o E para dar para o Benyur. O Benyur tirou E porque ele não está aqui. Muito bem. Para o Cássio. Cássio, você faz marketing que...

Cássio Batista Pereira (55:11)
Perdeu o W.O. Já tá último, verdade.

Marcos Santos (55:11)
Tá vendo?

Já tá última.

Foi de base,

Paula Bortoletto (55:26)
funciona, né? Você fala que é ruim, mas aí você sai arrasando. Entendi essa jogada, entendi essa jogada. Você é under promise pra over deliver. Eu entendi, eu entendi. não, mas assim, eu achei muito bom. De novo, foi uma coisa que eu reparei, mesma coisa do Marcos também, uma variedade de vocabulário muito grande e pouco, pouca dúvida, pouco entrave.

Cássio Batista Pereira (55:31)
Isso aí, estratégia.

Marcos Santos (55:34)
Estrategista.

Cássio Batista Pereira (55:37)
Prometeu nada, entregou tudo.

Paula Bortoletto (55:55)
dentro do que você está confortável. Eu olho muito os olhos da pessoa, eu olho muito o meu aluno. Então, tipo, ser está muito assim. Aí eu já fico... Você quer uma ajuda com a palavra? Sabe, assim? Então, eu vi que realmente as palavras estavam vindo para você. Olha, do que você falou, eu reparei uma outra coisa, que eu teria uma intervenção de... Talvez essa frase poderia ser formulada pouco diferente.

Cássio Batista Pereira (56:08)
Uhum, uhum.

Paula Bortoletto (56:25)
ou talvez eu começaria esse raciocínio de outro ponto, mas muito pouco. Então, para você, eu vou dar...

Cássio Batista Pereira (56:30)
Uhum.

Paula Bortoletto (56:38)
a mais.

Cássio Batista Pereira (56:39)
Estourei! Estourei no norte, véi!

Marcos Santos (56:40)
Boa aí, Estourou no norte, Porra.

É a nova,

Bom, não fui a pior porque teve o W.O. Tô feliz com isso. Tô aceito. Exatamente. No segundo é o primeiro dos perdedores, né?

Cássio Batista Pereira (56:50)
Não foi o pior porque eu tive W.O., Marcos, tá vendo só? Você pode falar pra todo mundo, cara, eu segundo. Ninguém sabe que só tinham dois, mas ficou segundo, é importante. Justo?

Paula Bortoletto (56:50)
Não, mas é...

É

Cássio Batista Pereira (57:03)
Boa, boa.

Paula Bortoletto (57:04)
tudo uma questão de perspectiva, né? Mas eu acho assim, agora, a brincadeira à parte, eu acho que vocês têm o que vocês precisam para se fazer entender e para comunicarem conceitos que vocês precisam. E eu acho que é muito mais uma prática com alguém dando feedback mesmo que ajuda. No caso de vocês, eu acho que vocês já devem ser capazes de consumir, de assistir, de entender.

Marcos Santos (57:06)
Exatamente.

Cássio Batista Pereira (57:10)
Uhum.

Paula Bortoletto (57:31)
Uma coisa ou outra, vai ter dúvida porque faltou esse vocabulário, mas o problema é o vocabulário. Mas eu acho que é mais alguém para ir aparando as arestas, Do tipo assim, olha, aqui você fala, sei lá, to cook, não cooking, por exemplo. Aqui você fala cooking, não to cook, enfim. Né, alguém para apontar, porque chega ponto que a gente não enxerga onde estão os nossos problemas. Essa aqui é verdade.

Cássio Batista Pereira (57:53)
A gente é muito viciado na zona de conforto, a gente já sabe falar algumas coisas, então a gente mantém ali. Eu tenho erro, eu sei que é errado, eu sempre falo, mas assim, o meu cérebro está falando errado, já falando... É errado, eu falo certo. É o verbo put. Ele não muda o passado para o futuro. É put, put forever. Put, put, né? E aí eu falo, I put it, I put it something. Aí eu falo, I put it something. Mas eu falo já sabendo que está errado.

Marcos Santos (57:57)
Até

Paula Bortoletto (58:08)
Hmm... Não.

Marcos Santos (58:11)
É.

Paula Bortoletto (58:16)
Entendi. Entendi.

Marcos Santos (58:18)
Hmm.

Cássio Batista Pereira (58:22)
Eu já estava com americano aqui semana passada. Aí eu falei, mano, a gente vai conversar, vou te falar algumas coisas. E com certeza vou falar puted. Aí ele falou, não, mas eu entendo o você está falando. Eu eu sei. Mas preciso melhorar isso, porque sei que está errado. É muito engraçado, cara. Porque eu sei que está errado, mas é uma mania, negócio impregnado.

Marcos Santos (58:34)
Ahahahah

Paula Bortoletto (58:35)
e

Talvez você tenha que atrelar algum comportamento a esse verbo, do tipo assim, antes de falar, puted, eu vou parar e fazer assim. Isso dá tempo. Estica o I, atrela alguma coisa com isso que te faz parar. Porque você já tem todos os mecanismos, do tipo, você já está consciente do seu erro.

Marcos Santos (58:53)
E aí

Cássio Batista Pereira (59:02)
Uhum, uhum.

Hmm...

Uhum.

Paula Bortoletto (59:09)
você

já percebe ele na hora, o que é fantástico. Isso é parte do aprendizado. Antes de corrigir o erro, você tem que localizar o erro. Nenhum aluno consegue corrigir vício, erro, sem antes ter esse processo que você está tendo de... Putz, fiz cagada. Ou putz, não é assim. Essa percepção é parte. Então você já tem todas as ferramentas. Talvez você tenha que atrelar comportamento com isso para te dar delay, pelo menos no começo.

Cássio Batista Pereira (59:15)
Uhum.

Uhum.

Uhum, uhum.

Paula Bortoletto (59:37)
Até para a sua boca ser mais intuitiva

Cássio Batista Pereira (59:40)
Uhum.

Marcos Santos (59:41)
Só que tem uma coisa, e isso acho que serve pra mim, acho que vai servir pouquinho pra caso também. O problema é que às vezes eu falo mais rápido do eu penso ou vice-versa. Que eu começo a atropelar a palavra pra caramba. E o caso faz isso também, até português quando começa mundo muito rápido. Acho que isso atrapalha também. A velocidade não é a mesma, não tá sincronizada.

Cássio Batista Pereira (59:58)
Eu falo muito rápido.

Paula Bortoletto (1:00:01)
É, então... Eu gosto... Eu sou muito fã... Eu

não entendo, às vezes gente tem medo do pensamento fugir, então tem isso também. Mas eu sou muito fã de ganhar tempo. português, nós ganhamos tempo esticando umas partes, e inglês a gente ganha tempo esticando outras partes. Então, no inglês você tem que esticar antes, bem antes. português você pode esticar no final. No inglês...

Marcos Santos (1:00:11)
Né?

Paula Bortoletto (1:00:30)
Dá uma parada antes, mas fala, se precisa reiterar, tipo, I've been. No português a gente fala, tipo, I have... A gente falaria assim, né? E no inglês você tem que parar pouco antes. Para uma palavra antes, uma sílaba antes, e tá tudo bem, porque nativo faz isso também, as pessoas param pra pensar, Pessoas que falam inglês também se enrolam, elas também têm que voltar no pensamento. São pessoas também, como a gente.

Cássio Batista Pereira (1:00:40)
Hmm hmm hmm

Marcos Santos (1:00:41)
E

aí, e aí?

Paula Bortoletto (1:00:58)
Mas você ganha tempo sempre... Tenta parar uma sílaba antes. Tenta parar uma... Sabe, uma preposição antes. No português a gente pode ficar esticando o final infinitamente. No inglês você tenta parar uma antes. Porque é dependendo do que vim, seja junto som... Fica mais fácil.

Cássio Batista Pereira (1:01:15)
Lembra do...

Pra quem é da minha idade, 35 mais, pra não falar exato. Tem programa chamado Fantasia, que passava no SBT, que as meninas mostrando o relógio e tal. Todas as vogais, elas esticavam. Meu nome é Patrícia. Eu nunca esqueço disso, era muito engraçado. Mas enfim, é uma boa ideia da Paula. Gente, a gente tá...

Marcos Santos (1:01:25)
Nossa, cara.

Paula Bortoletto (1:01:25)
Nossa, né? Aí!

Néééé

Marcos Santos (1:01:41)
Já

peguei várias dicas aqui, peguei notas.

Cássio Batista Pereira (1:01:44)
Se

não é aula gratuita, passou de uma hora pra começar a pagar a aula da Paula já. Então a gente precisa encerrar. Paula, deixa aí o teu... Primeiro, obrigado pelo tempo, pela disponibilidade. Agradecer à Marília por ter indicado a Paula. Marília, vale reforçar, três meses, correu, fez entrevista, emprego, achou, melhorou, sei o quê. Tudo bem que foi morar Portugal, não vai usar muito inglês, mas no trabalho ela usa porque a empresa dela é global, exatamente.

Paula Bortoletto (1:01:47)
e

Marcos Santos (1:02:07)
É, vai estar aqui junto com nós, né mano?

Paula Bortoletto (1:02:09)
Mas ela usa no trabalho, na empresa,

Cássio Batista Pereira (1:02:14)
Então Paulo, deixa eu teus contatos, como é o pessoal faz pra te achar. Fica à vontade.

Paula Bortoletto (1:02:18)
Gente, então, na verdade eu vou usar esse espaço assim, eu tenho Instagram que é a arroba na brádia, as pessoas falam assim, que isso é nome russo? Não, é a província do meu Final Fantasy favorito, eu sou meio nerd, então... Mas é assim, agora por conta da Marília e tal tem bastante gente me mandando mensagem, então eu não posso garantir que eu vou ter horário para quem está ouvindo agora. Mas eu tenho uma recomendação para quem já faz aula particular ou quem está procurando professor particular, que é assim...

Cássio Batista Pereira (1:02:38)
Boa.

Paula Bortoletto (1:02:48)
Peça para aula ser para você. O professor já sabe inglês. A aula não é para ele. Se ele quer dar Friends, episódio de Friends, e você nem sabe, você nasceu 2005, nem sabe o que é Friends, não tem porquê, não faz sentido. Tudo bem, você pode aprender a gostar, gostos são adquiridos, mas assim, você quer ver Reels? Você quer ver tweet falando, sei lá, da Taylor Swift? Fala para o seu professor. E ele tem que adaptar isso. E se ele não quiser adaptar, procure outro professor.

Eu entendo que tem professores que fazem coisa turma, que aí tem que adaptar para muita gente, aí é outro esquema, você negocia com a turma. Mas tome a autonomia da sua aula. Eu faço isso com meus alunos. falo assim, essa aula tem que ser para você, não é para mim. A minha aula é japonês. Não é assim. E é por isso que eu já dei aula para TI, eu já dei aula para fisioterapeuta, eu já dei aula para flavorist, tudo que você possa imaginar. Farmacêutico, a aula é para o aluno.

Cássio Batista Pereira (1:03:32)
Hum!

Paula Bortoletto (1:03:47)
Eu que tenho que encontrar o aluno lá, porque eu estou na minha zona de conforto, que é o inglês, então eu tenho que encontrar ele no meio dele. Então, tomem as rédeas da aula de vocês e peçam as coisas para os professores de vocês, tomem essa iniciativa, e quando estiverem procurando professor particular, perguntem como é que a curadoria de material deles, perguntem se têm liberdade para vocês, intervirem na grade, e não tenham medo de intervir na grade.

O professor bom vai saber olhar e falar, dessa música dá pra gente usar adjetivos, dá pra gente usar comparativos. Desse tweet dá pra usar ING. fica aí a minha dica pra quem quer aprender inglês com professor particular. Busquem por essas coisas, porque o curso é pra vocês, ele tem que ser pra vocês.

Cássio Batista Pereira (1:04:29)
Boa! Boa!

Marcos Santos (1:04:33)
Opa,

e pra caramba.

Cássio Batista Pereira (1:04:34)
Na descrição do episódio que no YouTube vai estar também o link do Instagram que a Paula comentou, aí sigam ela aí, enfim, enchem o saco dela pra liberar a agenda.

Marcos Santos (1:04:41)
é

só dar uma dica baseada no caso, você nasceu por 2005 assista Mother Family não sabe o que é Frejds? vai pro Mother Family ali

Cássio Batista Pereira (1:04:49)
Boa, boa, vale muito mais a pena, muito mais legal direita.

Paula Bortoletto (1:04:55)
É,

teve seu tempo, mas hoje dia envelheceu meio, né?

Cássio Batista Pereira (1:05:01)
Acho que tudo passou, Tudo passa, Até a uva passa.

Paula Bortoletto (1:05:03)
Eu não faço, eu não faço. Menos o cobrador

e o motorista.

Marcos Santos (1:05:07)
Cássio, você ainda tá muito

novo a ser o do Pave, cara. Para com isso.

Cássio Batista Pereira (1:05:11)
Bom, uma hora e cinco, a vai ter pagar cinco minutos de hora da Paula, porque uma hora era acordado. Obrigado, Paula. Imagina, acho que você que trouxe conteúdo pra gente nos avaliou, nos ajudou e com certeza todo mundo que ouvindo aqui vai ter aí, como é que eu posso dizer, alguns insights de como fazer, de como melhorar, como evoluir, mas acho que fosse pra deixar uma última mensagem pessoal.

Paula Bortoletto (1:05:12)
Muito

bem. Gente, obrigada pelo convite. Vocês dois foram muito acolhedores. Muito obrigada mesmo.

Marcos Santos (1:05:17)
É.

Muito obrigado Foi

ótimo

Cássio Batista Pereira (1:05:38)
especialmente a queridade de tecnologia, igual a gente, o inglês não é mais opcional. Acho que nem tem essa discussão. Tem que ter, tem que fazer. Exato, hoje eu vim morar fora do país, eu casei com uma estrangeira. Minha vida praticamente hoje é inglês, ainda que não seja a língua nativa, nem do país aqui. Estou aprendendo terceiro idioma. Mas se não fosse o inglês, eu não estaria aqui.

Marcos Santos (1:05:43)
Sim.

Paula Bortoletto (1:05:47)
Você para muito embaixo na cadeia se você não faz inglês.

Marcos Santos (1:05:50)
Sim.

Cássio Batista Pereira (1:06:05)
Não teria todo o contexto que eu tenho hoje, teria ficado no Brasil, enfim, ou qualquer outro país que falasse o português.

Paula Bortoletto (1:06:10)
E para estar no Brasil e ganhar

bem no Brasil você também precisa. Então, até quem quer ficar no Brasil e quer ofertas melhores, quer ganhar outra moeda, quer cargos mais altos, precisa do inglês. precisa de uma presença global, não tem como.

Cássio Batista Pereira (1:06:13)
Até isso. Até isso.

Marcos Santos (1:06:14)
também.

Cássio Batista Pereira (1:06:25)
Então é isso, eu sou Casper Eira.

Marcos Santos (1:06:27)
Então,

eu sou Marcos Santos.

Cássio Batista Pereira (1:06:29)
e a nossa convidada Paula Bortoleto. Muito obrigado, pessoal. gente se vê na semana que vem. Valeu!

Paula Bortoletto (1:06:30)
sou a Paula Bortoleta.

Marcos Santos (1:06:31)
E...

É aí,

beijo de dois.

Paula Bortoletto (1:06:36)
Agradeço, gente!

Cássio Batista Pereira (1:06:38)
Ahem.

Marcos Santos (1:06:40)
século

Cássio Batista Pereira (1:06:40)
Até mesmo.

