Eu ganhei violão de adversário que eu quero aprender a Nunca toquei instrumento nenhum.
Você fez o sinalzinho e eu lembrei que preciso praticar hoje.
Todo dia eu faço alguma coisa ali para desenrolar.
Boa, boa.
Bem-vindos a mais episódio de FBS Podcast.
Eu sou o Cássio Pereira.
Muito bem.
Estamos aqui.
Não estamos com time completo porque falta o Marcos que está passeando por aí.
Pessoal, sem mais delongas, vamos direto ao episódio de hoje.
A gente está há muito tempo sem gravar, muito tempo sem vê-los, eu estou com saudade.
Mas vamos falar pouquinho hoje sobre bug bounty.
O que a gente precisa do ponto de vista dos times de segurança e as empresas se
preocuparem ao criar um programa de bug bounty ou ter a ideia de que eu preciso de bug
bounty ou até de fato enxergar a necessidade, precisa ou não de programa de bug bounty,
acho isso é importante a gente discutir.
Então antes de falar da verdade do tema, lembrar que o WC Cosmo Podcast tem o suporte
da...
Nova 8 e da SNIC, que é a nova 8 da distribuidora da SNIC oficial no Brasil.
Lembrar também da Gold Security, que vai oferecer serviço de Application Security pra
você.
E a Digital Oak, que tem portfólio completo de AppSec pra você também.
E não se esqueça, se está sobre ataque, está investigando algum problema, tem incidente
pra resolver, fale com a Purple Bird Security, também vão...
Na verdade, eles vão cuidar dor de cabeça pra você, essa é a grande verdade.
Bom, bem, Uru, o que você acha...
na sua opinião, sua visão, experiência, sabedoria, que é indispensável num programa de Bug
Bounce.
Cara, vamos voltar ao meu programa, decidir o que quero, é indispensável que eu tenha o
quê?
que você tenha uma boa visão e estrutura da parte de triage.
Você tem que ter um bom processo definido para receber os findings.
Isso assim que eu acho que é o...
Existem muitas coisas.
Para aquelas pessoas que não sabem que é programa de Bug Bounce, é aquela ideia de eu
abrir a minha empresa, colocar ela à disposição de pesquisadores de segurança do mundo
todo.
Para que eles se encontrarem vulnerabilidade na minha empresa eu consigo recompensá-los
por essa vulnerabilidade.
Só que eu não tenho o controle do que pode vir.
Eu acho que essa é a principal dor.
Cara, eu não sei quantas vulnerabilidades podem vir, quais vulnerabilidades podem vir.
Meu time técnico pode ser que não tenha todo o conhecimento necessário para entender uma
vulnerabilidade reportada.
Isso tem uma faca de dois gumes, depois a gente pode...
Muitas vezes reproduzi, reproduzi o que foi reportado aliás, tive muita dificuldade até,
tem isso.
Exato, até mesmo entender que isso é realmente uma vulnerabilidade ou não é?
Porque, vamos lá, também tem muitos cãmer aí que eu acho que legal o cara entender, tá?
E agora cuiar e isso piorou milhões de vezes.
Então, você ter o processo para receber a vulnerabilidade é crucial tanto para a saúde
mental do time
quanto para a saúde financeira do programa de bug bount da empresa.
exato.
hoje acho que é bom ponto para você tocar também, Cassio.
Como é que funciona a maioria dos programas de bug bount nas empresas?
Funciona assim.
Primeiro que existem dois tipos de programa.
Existe o programa de bug bount e existe o programa de vulnerabilidade de descloujo.
O programa de Bug Bounty é aquele que de fato, porque tem o VDP, Vulnerability Discoaching
Program, e tem o BBP, Bug Bounty Program.
O VDP ele não paga.
Por exemplo, ali algumas questões do governo americano, eles têm o programa de VDP, você
não ganha dinheiro, eles não te dão dinheiro e você ganha fama.
Porra, aqui é a cara que conseguia achar vulnerabilidade na NASA.
dar exemplo, né?
Beleza, Exato, exato.
Então, você acaba tendo uma jogada mais ou menos nessa parte, tá?
Aí o bug bount não.
Bug bount é realmente de fato você recebe a grana, né?
E aí, quando você vai montar, pensa seguinte, você vai definir, se o cara achar uma
crítica, uma alta, uma média, uma baixa.
o cara vai ganhar dinheiro de acordo com a criticidade do que ele encontrar, o que é, ou
que faz todo sentido.
A questão é quem define a criticidade.
Porque se você for deixar toda pessoa que está reportando vulnerabilidade vai dizer que a
dela é crítica.
Entende?
é verdade.
E eles vão buscar, inclusive, as críticas que pagam mais, certo modo.
exatamente ou eles vão fazer o que?
Vão criar um excelente storytelling para fazer você que está do outro lado triando a
vulnerabilidade acreditar que eu é crítico.
E antigamente por exemplo quando você pegava uma vulnerabilidade você tinha que escrever o
relatório bonitinho explicando porque aquilo é crítico papapá beleza?
O que o pessoal faz agora?
o pessoal já deixa um promptzinho pronto da sua empresa e esse promptzinho prompt da sua
empresa depois ele pega a vulnerabilidade que ele encontrou joga no meio desse prompt e
faz aguspir texto muito bonito de como pingar alert 1 na tela é a coisa pior não tem
diferença nenhuma entre o alert 1 na tela e você faler a sua empresa entendeu então
a saúde financeira acaba...
perceba que tudo isso faz parte do processo de triagem, que é coisa mais importante.
Bom, então acho que pra gente começar a discutir, que é o que você comentou, ter um
processo de triagem e aí isso dá pra desenrolar, só pra gente não ficar só nisso, Mas dá
pra desenrolar essa palavra processo de triagem em recrutamento, em equipe, time, porque
você vai ter ter pessoas pra fazer isso.
Talvez não sejam pessoas exclusivas pra fazer triagem de bug bop, você também não vai...
É aquela história, Depende pouco da empresa que você trabalha.
Você usou exemplo clássico, né?
Se eu trabalho na NASA, a probabilidade de eu ter vulnerabilidade todo dia alta, né,
reportada.
Se eu trabalho no Zé Das Coves da esquina, a probabilidade de eu ter uma por ano no meu
programa de bug bounty super atrativo também é baixa.
Então tem um pouco desse, obviamente, feeling de começo, mas aí você vai ajustar com o
tempo para falar, não, beleza, preciso de uma pessoa dedicada para isso, ou eu vou
distribuir essas tarefas no meu time, ou não sei se faz sentido.
veio na cabeça agora, linkar essa triagem junto com o processo de gestão de
vulnerabilidade.
Porque acaba sendo uma vulnerabilidade que chega ali externa, que é o você falou, é
processo de, pera, deixa eu priorizar isso aqui, no fim das contas isso aqui é falso
positivo, ou não é uma crítica, é uma baixa, enfim, então acho que já entra nesse processo
de vulnerabilidade.
Talvez tenha foco mais específico aplicações, mas acho dá para beneficiar disso.
ao invés de pensar contratar gente, enfim.
Mas o que eu quero ressaltar, que é você falou muito bem, Berm, é essa questão desse
processo.
Não é só um flow, mas sim pessoas, de repente até políticas e coisas internas que vão
fazer sentido pra isso.
Eu, minha visão, acho que não pode faltar num programa de bug bounty é marketing.
Porque a empresa que abre programa de bug bounty, especialmente o externo...
o interno também, Você pode também fazer programa de bug bounty interno.
Mas vamos lá, é importante que as pessoas saibam que o teu programa existe.
Se você é uma empresa big tech, você não precisa muito fazer isso porque é natural que
você tem, as pessoas te conhecem.
Mas se não é o teu caso, é legal ter marketing cima disso, e aí quando eu digo marketing é
vender isso de alguma forma, seja anunciar, seja fazer promoção, seja fazer evento,
hackathon, o que quer que seja, pra divulgar o teu programa, mostrar que ele é atrativo,
porque acaba sendo um produto, certo modo.
O produto na verdade é a correção.
Você está querendo que cara corrigir os seus problemas em troca de pagar.
Então o produto que está oferecendo é a recompensa de fato.
As pessoas têm que te conhecer, você tem que ser atrativo, aquela coisa toda.
Então acho que esse marketing, especialmente se você não é uma empresa grande conhecida,
de atrair os pesquisadores, as pessoas pro teu programa e não pro outro, porque pensa, o
cara do outro lado vai dedicar tempo, as ferramentas, investir, enfim.
Por que ele vai escolher você e não vai fazer o programa de bug bounce da Microsoft, da
Apple, do Google, que pagam umas fortunas que são, de repente, mais atrativos?
Obviamente, naturalmente também são mais competitivos, né?
Tem outras pessoas também participando e tal.
Então, acho que essa questão do marketing seria também algo importantíssimo.
Mas talvez a segunda pergunta, e conectando com essa, o que você acha, Benyur, desse
programa de bug bounce que a gente está pensando montar e olhar para o nosso cenário?
Eu quero montar programa de bug bounce na minha empresa.
Como é que eu sei que eu preciso de programa de bug bounty?
Eu pergunto isso porque a empresa que eu estou hoje, o nosso CISO, empresa americana, ele
tem uma mentalidade do tipo, se eu não faço mais, eu faço penteste, pessoal faz penteste
uma vez por ano, aqueles penteste super caro e tal, beleza.
Mas a cabeça dele é assim, se eu troco...
troco o pen test por bug bount, eu tenho um pen test contínuo ao longo do ano, ao invés de
fazer uma vez só.
A mesma verba que eu gasto num pen test, eu vou distribuir num programa de bug bount,
então não tenho mais uma, duas empresas olhando para as minhas aplicações, eu tenho
diversas pessoas olhando para minha aplicação.
E é bunch muito mais...
É como se eu escalasse, sabe?
Pô, eu vou escalar o meu pen test.
O que você acha?
Bem, esse é assunto muito polêmico, eu adoro ele.
Vamos lá.
Primeiro de tudo, questão ali do...
Eu não acho que deveria trocar, eu acho que o pendest pelo bugbounce, mas tem algumas
características.
Eu acho que a característica que mais impede hoje de a gente querer trocar...
é porque a gente não consegue garantir a participatividade.
Por exemplo assim, muitos pentestes são regulatórios.
Então você precisa pegar uma empresa de penteste, precisa emitir lá o atestado de saúde da
sua empresa, então ela precisa emitir o atestado ali e te enviar para que você possa
passar numa regulação.
Então eu acho que isso não vai sumir tão cedo.
Então acaba tendo essa questão.
Mas agora vamos não vamos pegar pro...
o penteste, a avaliação de segurança seja ela por penteste, por terceiros, enfim, Então
vamos pegar com o modo checkbox que é o A, tem o regulatório, bom, vamos pegar.
Então estamos nos preocupando com a segurança da empresa e eu quero fazer as coisas, tá?
O que acaba acontecendo?
Se eu pego a minha empresa e colocá-la num programa de bug bounty, o que que eu espero?
Eu espero que pessoas do mundo todo, que que eu desejo que eu quero?
Eu quero que os melhores pesquisadores do mundo parem as suas atividades atuais ou parem,
por exemplo, de pesquisar a vulnerabilidade na época, pode pagar milhão de dólares por
vulnerabilidade lá se tu encontrar, para olharem para a minha empresa e atacarem a minha
empresa.
É isso que eu quero ao final.
Eu quero que eles testem tudo porque todo mundo quer encontrar vulnerabilidade em tudo e é
isso que eles vão fazer.
E aí eu posso ter o mundo inteiro cima disso.
Então sem dúvida nenhuma que você comentou no começo de fazer o marketing, porque programa
de Bug Bounce pensa num programa de TV, né, mano?
pensa naqueles...
Exato, pensa naquele programa de TV que todo mundo pode ligar e pode ganhar prêmios.
Então...
Então assim...
Você precisa atrair as pessoas para isso, tá?
Então quando as pessoas chegam...
Penteche só um adendo, o Penteche não atrai ninguém, Você faz o contrato, paga e vai ser
executado.
Você define escopo e vai ser executado, ponto.
Só que aí tem estratégias que podem te ajudar a você melhorar o seu bug bount com relação
ao penteste.
Por exemplo assim, cara, eu não vou garantir que ninguém...
Como é que eu garanto que alguém vai testar o fluxo de pagamento de cartão de crédito?
Simples?
Garantir você nunca vai garantir, porque você não tem controle de ninguém.
Da mesma forma que você contrata penteste externo, você não vai ficar olhando a tela do
computador do cara que está realizando o teu penteste para ver se o cara testou aquilo ou
não, tá?
simplesmente emitir relatório falando, não achei nada.
Exato, nunca vai ter controle sobre isso, entendeu?
só que o você faz?
Você pode fazer uma questão de bônus específico por funcionalidade.
Por exemplo, se você encontrar uma vulnerabilidade que no fluxo de cartões que tenha estes
impactos, a gente vai te pagar o dobro do valor na vulnerabilidade.
Vou dar exemplo, quando eu trabalhava na outra empresa lá cuidando da parte criptomoeda,
Cara, bem difícil, porque eu fazia gestão de bug bount lá, da minha área, ali, toda a
vulnerabilidade criptomoeda pagava três vezes mais.
Entende?
Então, porque a do produtor era muito crítico, muito crítico, tá?
Logo, o que aconteceu?
A gente acabava tendo...
Cara, é big tech, Então, mesma coisa, é mais fácil ter isso.
Só que as pessoas logo para a cara estava muito bem na área de segurança então as pessoas
não testavam tanto a área de cripto porque a gente era meio blindado né porque tinha muito
investimento de segurança naquela área.
Era desproporcional então a gente tinha uma pessoa de segurança para cada três quadros
desenvolvedores é muito diferente.
Era desproporcional.
Não é, é, se era exceção nesse mundo, não era a regra.
há exceção, deceção, deceção, deceção, deceção, né?
Mas assim, quando a gente quer substituir o Pentest a gente tem que lembrar de uma coisa.
Nós não estamos simplesmente reduzindo o dinheiro investido no Pentest.
o dinheiro desse bobeiro até mesmo ou mais.
Exatamente, o que a gente está tentando fazer é ampliar a quantidade de pessoas
profissionais e scanners, porque todo mundo vai rodar suas ferramentas, nosso ambiente.
Isso que a gente quer.
A gente quer ter o resultado por dólar gasto melhor.
Não significa que a quantidade de dólar gasto vai ser menor.
Por quê?
Primeiro, o profissional nosso, que eu podia contratar um profissional de teste interno,
cara, eu vou dedicar no profissional que vai criar o programa de Bug Bounce.
e fazer a gestão dele.
Exatamente.
Então, para fazer a triage, pensa, se eu quero muitos profissionais, uma das coisas que dá
saúde ao programa do Bug Bounty é o excelente processo de triagem das vulnerabilidades.
Por quê?
Exato.
Porque se o hunter vem, encontra uma vulnerabilidade, você passa 40 dias sem triagem, esse
cara não volta mais ao seu programa.
Entendeu?
ele seja pago por isso, realmente era problema, foi pago, eu quero falar, não vou dedicar
tempo aqui porque eu demoro mais de mês para receber um video back, não vou fazer.
Exatamente, vai fazer o quê?
Cara, lembra que o Bug Bound, você está na vitrina e com muitas outras empresas de Bug
Bound.
O programa de Bug Bound é, em sua essência, ser o alvo mais atrativo.
Entende?
literalmente, botar o alvo nas costas e andando por aí, lá e me ataque, né?
Literalmente é isso.
aí, é isso aí.
Então você tem que dar atenção.
E dar atenção a pesquisador de segurança é se comunicar com ele, é fazer a triagem correta
da vulnerabilidade.
Se o cara falar essa vulnerabilidade é crítica e você falar é média, você tem que dialogar
bem o porquê média com ele.
E aí você tá falando de cara que às vezes tem 15 anos de segurança trabalhando contra cara
de 2, 3 anos dentro da sua empresa que não sabe ter diálogo com esse tipo de cara.
Então você tem que ter cara bom trabalhando com isso, porque é daí que vai sair o
dinheiro.
Porque às vezes tem cara maldoso do outro lado, todo lugar, tem cara maldoso, que o cara é
uma média e ele escalou pra alta no texto.
E o cara de dentro caiu.
Entendeu?
E até pegando gancho nesse caso aí, tirando a parte dos scammers, A conversa, vamos partir
do princípio que, tu é o pesquisador, eu sou a empresa.
Tu falou que é crítica.
É óbvio que, do ponto de vista do pesquisador, é quase que ele sempre vai puxar o
passadinho pro lado dele, Pô, achei problema grave.
Talvez não só pelo fato do bônus ser maior, mas também pelo fato de, achei problema de
segurança.
Naturalmente, é problema segurança, né?
É um problema, né?
Mas a empresa vai falar, espera, cara, isso aqui na verdade é SQL Injection perfeito, tá
aqui, mas cara, é uma base que não tem dado sensível.
Você extraiu dados, beleza, mas assim, não tem dado sensível nenhum.
Pra mim é negócio transacional.
assim, tem impacto, é problema, mas não é crítico.
o exato impacto ele não é crítico exato.
seja tecnicamente, mas o impacto não é crítico.
Então, essa conversa naturalmente já é difícil, tirando do contexto de Bug Bounty.
Pensa, é APSEC e desenvolvedor conversando.
O desenvolvedor...
Não, isso não é crítico.
Cara, é crítico.
Então, já é uma conversa difícil, vamos dizer assim.
Então, essa...
Você falou muito bem, essa maturidade interna da empresa...
E aí eu vou falar do time de APSEC, Para lidar, voltando no programa de triagem...
nessa troca com o pescador, isso se torna negócio mais crítico do que até qualquer outro
tema que a puder discutir sobre o tópico.
Por exemplo, que plataforma eu deveria usar?
É a Hacker One?
É a Bug Crowd?
É o Gira Público?
É a porra da Planiliexcel?
Foda-se.
Na prática, foda-se.
É o de menos.
Talvez as plataformas não te dê fitos a mais ou a menos, cobra taxa mais ou menos do
pagamento, e cada coisa toda.
é uma discussão válida, mas...
não tão crítica, diria, quanto a maturidade da própria empresa.
Mas aí voltando ao pé inicial, Benhur, como é que eu sei que eu preciso disso?
Eu estou falando, trocar a Pentest por Bug Bounce talvez, você falou, tem uma questão
regulatória, o Pentest, certo modo, na minha visão, ele ainda tem um foco muito profundo,
o Pentest tende, muitas vezes tende a ser caixa cinza.
até caixa branca, se dá zoar, aquela coisa toda.
Enquanto que o Bugbao diria quase 100 % caixa preta.
É o canal O Pokeball de Cocha Preta.
A menos que tu tenha alguma ferramenta Open Source que você vai colocar no jogo.
Exato, Smart Contracts que são públicos.
Por exemplo, alguns softwares eles tem versão Open Source.
Tipo o Bitwarden, exemplo, que tem o Open Source.
Uhum.
Mas eu acho que o Bugma...
Não, Bugma, não, desculpa, o Pentest, ele vai ter sempre essa...
Eu não vou dizer vantagem, mas...
Sabe o plus a mais, O pleonasmo, né?
Aquele plus a mais.
Ele pode perguntar, ele tem uma geração diferente, né?
É que daí eu tenho uma visão meio polêmica, tipo assim, cara, eu acho que não deveria ser
contratado Pentest e Black Box, Eu acho que Pentest, deveria...
O que tu quer?
Tu quer que o cara...
Claro, tem alguns pontos, Pentest, eu acho que tu deveria priorizar redução de risco.
O cara encontrar problema e tu reduzir o risco.
só que ao mesmo tempo tem que dar acesso ao código fonte para alguém que é externo.
Então tem que fazer o trade-off do que que de fato você pode fazer.
Mas esse acho que é outro assunto.
Só uma pincelada nisso.
Por isso que acho que os dois se complementam muito bem.
Uma coisa é uma coisa, outra coisa é outra coisa.
Porque o Bug Bounty, em teoria, vai simular literalmente o atacante.
Ele não tem acesso a nenhum, ele tem o seu domínio ali e vai separar.
O Pentest não.
Você entrega mais coisas pra ele.
Porque você quer de fato que ele, vou dizer, entre aspas, você quer que ele chegue no
Target?
pra você mitigar os riscos e dificultar o caminho que ele chegou ali.
O bug bounty não, cara.
O bug é você estar dando dinheiro, né, também, pro cara te atacar.
Então você parte da premissa que você tá super protegido.
Então você vai falir, hein?
Precisa de pagar bounty, né?
Não faz sentido também, entendeu?
Então tem que ter o seu tipo maturidade, né?
Faz todo sentido, tá?
Porque assim, quando que a empresa precisa do bug bount?
Então, Tá, vamos lá.
Eu gostei de começar essa conversa pela porta do lado das casas.
Então, que é seguinte assim, ó.
você tem que ter nível de maturidade interessante para poder iniciar programa de bug
bounty.
Por que eu acredito nisso?
Não estou dizendo que você tem que ter feito vários pen testes.
o que é agora é agora imagina que você tem programa de bug bounty e você coloca ele no ar
e começa a receber vulnerabilidades assim.
Cara não acredito que tem isso aqui dentro da empresa.
alert na tela de login, ali?
Aí não dá, né?
Aquele JavaScript sendo passada como parâmetro da ORL, sabe?
agora, porque o que vai acontecer?
Tu vai receber essas vulnerabilidades?
Só que o problema de você receber essas vulnerabilidades são dois.
O primeiro pode ser que a empresa não tenha uma cultura de desenvolvimento seguro ainda
estabilizada.
E isso significa que você tem algumas torneiras abertas, alguns ferimentos.
ainda sangrando dentro de casa.
Então a sua empresa, se ela continua evoluindo, ela continua nascendo com esse déficit de
maturidade em segurança no desenvolvimento.
E aí, pra complementar isso você tá falando, aí o teu programa de bug bounty vai virar
um...
Cara, fugiu a palavra agora.
Mas é como se fosse aquele...
Sabe, você tem que pagar a conta de água, a conta de luz, vira uma despesa, porque você tá
criando problema idiota que os caras vão continuar achando porque é super idiota e você tá
jogando aquele dinheiro no ralo.
Vira uma despesa o negócio.
Exatamente.
Então assim, uma das coisas que eu gosto de usar o programa de Bug Pound, é primeiro de
tudo com certeza para escalar.
Eu tenho muitas pessoas testando tudo dentro da minha empresa.
Acho que a escala eu acho excelente, mas também gosto de usar ele para validar o nível de
maturidade do que a gente tem.
Então vou te dar exemplo assim, cara.
Como é que está a nossa de fato, o nosso conhecimento,
materialização da segurança no desenvolvimento das aplicações.
Entende?
Que tipo de vulnerabilidade eu tenho por aí?
Porque vamos lá.
Eu não posso como SISO ou como diretor de empresa abrir programa de bug bounty.
Aí vem monte de vulnerabilidade.
Eu vou para o meu time de AppSec e cago na cabeça deles.
Porque veio monte de vulnerabilidade.
Porque às vezes, porque às vezes o time de AppSec é 2, 3 pessoas e tem 500 desenvolvedores
lá dentro.
Então o que você está fazendo?
hoje.
Nós somos em quatro e temos mais de mil desenvolvedores.
Então, assim, vocês estão com a escala de 1 para 300.
Então, a escala de 1 para 300, o bug Bounty, ele ganha outra perspectiva.
Ele ganha perspectiva de, nós não temos mão, braço aqui dentro para escalar uma avaliação
inteira.
Só que eu prefiro, uma coisa que eu acho legal nesse caso é, primeiro vamos definir budget
controlado.
para fazer uma avaliação inteira.
Aí definiu o budget, que que tu vai fazer, ou tu vai pegar pen test, ou tu vai colocar
automações nos lugares que você precisa, você vai ter feito uma varredura para encontrar
essas coisas.
E agora é o seguinte, cara, eu quero escalar os nossos testes para que a gente tenha
pessoas do nosso lado, sejam internas ou externas, nos ajudando a encontrar
vulnerabilidades aonde nós, da equipe de EPSEC, não conseguimos chegar hoje.
Quando você...
vale destacar ainda o seguinte, esse budget
Quero colocar isso de uma forma que não pareça estranha, mas por exemplo, esse budget vem
de algum lugar, Ele tem valor, é quanto?
Às vezes o cara não vai conseguir mensurar isso.
Ah, é milhão, é 500 mil, eu não sei, porque é algo novo.
Olhar pro bookbounce da minha empresa que gente tá montando é algo novo.
Então cara não sabe quanto vai custar aquilo.
Entende?
Eu posso falar, beleza, vou gastar mil dólares nesse budget, nesse programa.
Beleza, mil dólares pode ser uma, vou dar uma belata pro cara show.
E aí você já esgotou seu bunch, já fechou o seu programa.
Então esse quanto pode ser dificuador.
É, e ninguém vai voltar lá.
Então esse quanto também eu diria que ele é crítico do ponto de vista e é executivo de
saber quanto.
E talvez uma métrica seja o quanto você já gasta hoje em pen test, quando você já investe
e tudo mais.
Porque tem empresa que tem orçamento milionário para cyber e outras que zero.
Então tem isso também.
Exato, aí é bom ponto, tá?
Porque uma das estratégias que você pode fazer é tipo, lançar programa privado, né?
Que aí não é todo mundo do mundo que vai chegar ali, então tipo assim, o que você pode
fazer?
Você pode lançar programa privado e esse programa privado você pode assinar budget pra
esse programa privado.
Sei lá, 50 mil dólares, não é barato, tá?
Vamos lá, 50 mil dólares.
E aí você entrega assim, vulnerabilidades, baixa a gente vai pagar 50 dólares, média a
gente vai pagar 250 dólares.
alta a gente vai pagar 600 dólares crítica a vai pagar 1500 dólares.
Vou dar exemplo.
entra features de plataformas que vão te ajudar.
Por exemplo, é programa privado, mas eu quero que a plataforma, sei hacker one da vida,
distribua isso só para quem está bem posicionado nos rankings mundiais, ou só do Brasil,
ou só não sei o Então tem até isso, porque você pode selecionar quem pode participar do
teu programa nesse contexto.
Exatamente, porque assim, todo mundo quer pão fresco.
Boa analogia.
Quem tira...
Então todo mundo quer.
isso ajuda.
Aí você fala o seguinte, olha pessoal, nós vamos ter o processo.
Aí é bom descrever o processo, né?
Nós vamos estar abrindo esse programa do dia X ao dia Y, tá?
Todas as vulnerabilidades nós vamos fazer a triage e pagamento desse dia para esse dia.
Entendeu?
Nós vamos ter período de contestação.
Que é contestação?
Poxa, tu falou que é crítico, eu tô dizendo na minha empresa que é médio.
Nós vamos ter período de contestação, né?
E aí vai ser pago, vai ser descrito, as pessoas vão ser pagos tudo aqui.
Beleza, o que acontece se for duplicada a vulnerabilidade?
Mais de uma pessoa encontrar essa vulnerabilidade.
o primeiro que encontrou vai ganhar 50 % ou 60 % daquela vulnerabilidade, os outros vão...
dividir os outros 40 % entre eles ou não, às o primeiro que encontrou vai ganhar 70, 80 ou
às vezes não, o primeiro que encontrou vai ganhar tudo e o restante vai ganhar como
duplicado e não vai ganhar nada você define isso, só que uma vez que você definiu isso aí
você tem que fazer o AlarG, Tem que deixar a HackerOne levar isso para as pessoas internas
e sem dúvida nenhuma com esse tempo conseguiria isso, qual que é o objetivo?
Eu vejo o Bug Bounce nesse momento quando tu fala assim, ó cara
Não tem mais braço aqui internamente.
Eu preciso validar minha empresa, né?
Para contratar pentest para minha empresa como todo, vai me custar dinheiro enorme.
Exato, custar uma fortuna, exatamente.
Então eu quero fazer teste de bug bounte aberto, assim, para o pessoal ali dentro, com o
objetivo de escalar.
Por que é importante a falar isso aqui?
São de teste e tal, etc.
É porque, é realmente o modelo de você abrir um negócio e vender ele.
Porque não é garantido que você vai ter pessoas testando.
Não é garantido.
Por mais que você queira, não é.
é engraçado esse olhar desse ponto de vista, porque até bug bounte interno, eu já
participei de coordeneio, mas eu trabalhei empresas que tinham bug bounte interno, que a
aderência era muito baixa.
Internamente as pessoas não queriam participar, não queriam dedicar tempo naquilo, na
verdade o bounte não era grana, mas a empresa, sei lá, exemplo, tá?
para não ficar tão óbvio que empresa que era.
Imagina você trabalha na Lamborghini.
Então o Bounty era, cara, você achou problema, você vai ganhar, vai no parque da
Lamborghini, vai ganhar um carro, sabe?
Então o Bounty era os produtos da empresa que eram produtos muito caros, coisas caras que,
principalmente, todo mundo quer ter.
Então era atrativo, muito.
Mas a adesão da parada internamente era muito baixa.
Tinha promoção...
1%, é 1 a 2 % adesão.
tinha marketing interessante, assim, cara, parece que o negócio não andava.
E a gente que era o time de segurança, a gente tinha, pelo menos na época, tinha um
mapeamento de muita vulnerabilidade, tinha uma certa maturidade lá, mas assim, não sei,
até hoje eu não sei porque que a parada não andava.
Eu era de sec, mas não era de upssec, enfim, mas eu conversava com a galera e tal, esse
era o contexto que gente tinha.
Então, eu acho que o que a gente está olhando aqui, tentando ajudar a galera que está
ouvindo é...
Tentar não cometer alguns erros e saber mais ou menos qual o caminho trilhar para montar o
teu programa de AppSec.
Aí uma próxima pergunta, Benhor, o que você acha?
Faz sentido montar sem usar uma plataforma?
Tipo, falar, não, vou fazer por conta aqui e tal.
O que você acha?
não acho, eu não acho, tá?
Eu não acho porque o custo para você montar ele do zero separado, eu acho que ele acaba
sendo maior do que você contratar a plataforma.
Você paga FIZINHA ali e já era, Em teoria,
cara, acho assim, porque daí você já tem a plataforma conhecida.
Por exemplo, você vai montar lá programa privado, Cara, você conhece os melhores hackers
pra convidar eles assim?
Entendeu?
Então tipo assim, e a outra questão é, e eles vão acreditar que de fato...
né, tá fazendo negócio certo e tal, entende?
Porque vamos lá, do tanto do lado da empresa, ela quer dar credibilidade, mas o outro
lado, ele tá disputando com o tempo das outras pessoas, entende?
Então eu vou parar para olhar para a sua empresa, eu vou olhar para a outra do lado ali
que já tá tudo dentro da plataforma que eu uso.
da consolidada e tal, etc.
Então, cara, hoje eu não arriscaria fazer um programa na mão.
Eu não.
Eu não, eu não.
Dá pra fazer?
Cara, dá pra fazer.
Só que daqui a pouquinho, Tipo assim, a vai fazer a triagem como?
Vai ser por e-mail?
Cara, inferno.
Entendeu?
loucura, loucura.
vai é vai abrir ticket no gira vai abrir sabe cara não acho que tipo e se tiver desacordo
se gerar desacordo eterno entendeu tipo lá lá na hacker one tem que chamar de moderação
entendeu então a própria plataforma ajuda a moderar os esquemas sabe então
pessoas que já foram banidas, por exemplo, não vai vir pro teu programa.
De alguma forma o cara foi banido.
Sei lá, coisas do tipo.
Exatamente, Então, cara, eu não arriscaria hoje.
Eu prefiro fazer, a plataforma e eu me focar no programa em si.
Até uma...
Pra gente encerrar, Porque o tempo é dinheiro.
Até item pra gente voltar no próximo episódio com convidado que gente programou de fazer
episódio também pra falar e aí do ponto de vista do pesquisador, né?
Mas até item específico que talvez passe desapercebido é a legal, a questão de
contabilidade, contábil mesmo.
Eu tô tirando dinheiro pra pagar a pessoa física?
porque o pesquisador é uma pessoa física natural, ele não vai te emitir uma nota porque
achou a vulnerabilidade na sua empresa, é...
no outro lugar do mundo.
Então, até essa questão contábil legal, a plataforma vai...
porque o seu dinheiro está indo para a plataforma, aí ele vai tirar ali a porcentagem
dele, imagina, e ele vai pagar o pesquisador e tal.
Então, tem uma questão contábil, contábil legal, que você não quer ter essa dor de cabeça.
Você tinha que pagar um ou...
mil bounts no mês, cara.
Imagina a contabilidade disso.
Você está pagando pessoa física e tal.
Não, então assim, não rola o controle de...
Não, não, não, não, não.
Aí você fala ao pesquisador, então, como você é fornecedor, é 90 dias para eu te pagar.
Que é que acontece, né?
Aí o cara fala, não, não, não, obrigado, Devolve minha vulnerabilidade aí.
você paga a hacker one por exemplo você paga buggy crown você paga a plataforma e a
plataforma paga entendeu então mas em resumo assim dois casos que eu vejo quando você
precisa do programa de bug bount primeiro você já tem uma maturidade bem grande você quer
expandir isso eu quero trazer skills novas
como é que eu meço essa vulnerabilidade, essa maturidade?
O aspisan resolve?
O que você acha?
Para eu saber, beleza, estou maduro.
aspisanzinho ajuda, né?
ajuda bastante.
Quando você começa, quando você entende que você já está velocidade de cruzeiro com todas
as práticas que você definiu.
O programa de Bug Bound ajuda você expandir isso e você ganhar aquela escalabilidade.
E a outra questão é você agregar
ações que você não tem hoje como chegar lá.
Por exemplo, cara, não consigo pegar pentester e contratar pentester para pegar minha
empresa inteira.
Cara, eu não consigo ter tempo sobrando para conseguir olhar cada produto meu ou novo que
saia, atualização que saia, porque vamos lá, tempo do seu time você sempre vai consumir.
Para fazer gestão do programa.
Então, dependendo do tamanho do seu programa, tem que ter cara que vai entender disso,
profissional que vai entender disso.
Ele não é algo que você coloque e é plug and play.
Não é.
Então.
nesse lugar nenhum, cara.
Isso é prática, é experiência, não tem como.
Exatamente exatamente.
aí por exemplo como é que agora é outra questão como que eu monto a definição no meu
programa de bug mount.
Uma vez que eu tomei a decisão de montar.
Tem o próximo episódio.
Boa.
Bem-vindos, obrigado.
que boa volta depois de três, quatro, mês que gente está sem gravar, na verdade.
Mas, cara, esse tópico é muito foda.
fazer curso disso.
Como montar programa de Bugnaut.
Boa.
Tá fazendo workshop material disso, que é bem bacana.
Bom, pessoal, nos vemos na próxima semana.
Eu sou o Caso Pereira.
Eu sou Ben Hur.
Nem teve vinheta hoje, vamos direto pro encerramento.
Valeu pessoal, tchau tchau.
beirás.