Olá, pessoal, tudo bem com vocês?
Sejam muito bem-vindos a mais um DevSecOps Podcast.
Eu sou Cassio Pereira e estamos aqui mais uma vez no episódio solo, pra gente finalizar,
finalizar, acabar, matar a nossa série que a tem feito sobre o Homem de Ferro, pra
lembra-los que essa série foi baseada, essa série, conteúdo, na verdade, foi baseada na
minha inspiração que eu tive por conta do...
Personagens Homem de Ferro, Tony Stark, Iron Man, enfim, que vocês gostam ainda, Marvel e
tudo mais.
Eu sou muito fã, gosto bastante.
Não sou tão fã a ponto de ler os quadrinhos e saber tudo, não.
Eu sou fã dos filmes, Acompanhei a saga toda através dos filmes, E jogava videogame antes,
tá?
Enfim, então tem esse apreço pelos personagens geral e pelo universo Marvel, enfim.
E quem não gosta de super-heróis e tudo mais, sempre é legal.
Mas enfim, então eu me inspirei e fiz um conteúdo que é uma apresentação, na verdade, que
está disponível no castdeveloper.com.br, que é uma apresentação, falamos sobre a PSEC
baseada na história do Tony Stark, do Homem de Ferro, como que ele nos ensina a segurança
de aplicativo, segurança de desenvolvimento seguro, de uma maneira geral.
E aí fiz essa apresentação, na sequência, tive a oportunidade de apresentar essa
apresentação em diversos eventos no Brasil e no mundo, e escrevi livro sobre essa
apresentação que você também...
Baixa gratuitamente lá no caso de developer.br.
Gratuitamente, literalmente, você não precisa pôr e-mail, não precisa pôr nada, é só
baixar o PDF direto, tá?
link lá, tá?
Fique à vontade pra colaborar e compartilhar esse livro e tá aqui também na descrição no
nosso episódio do YouTube.
E também, enfim, aí depois de escrever esse livro, falei, bom, por que não trazer isso no
formato áudio barra vídeo, né?
Aqui pro DevCopFileCache.
Então, eu fazendo essa série solo aqui sem os meninos, sem o Ben e o Uriel Marcos, que
estão muito bem.
para finalizar, então já são quatro, cinco episódios.
Esse é o último, a finaliza a série do AppSec Iron Man aqui no DevSecOuts Podcast, tá bom?
Então, espero que você tenha gostado dos episódios geral, esse aqui é o último, a vai
falar episódio mais curto, mas espero que vocês tenham gostado de uma maneira geral, tem
uma playlist específica no YouTube sobre isso, sobre esse conteúdo, e compartilhe,
comente, mande seus comentários, enfim, a ideia é que a gente faça essa troca de
experiências aí, tá bom?
Hoje o tema é o programa de AppSec.
Como que gente monta programa de AppSec?
Como é que o Tony Stark nos ensina sobre isso?
E aqui vão umas porradas talvez muito doloridas, Talvez vocês não estejam preparados para
ouvir, mas eu quero que vocês se cresçam e aprendam mais.
É isso que eu quero que vocês façam, tá bom?
Então gente vai falar pouquinho sobre montar programa de AppSec hoje.
Antes disso, antes disso, deixa eu ver se eu perdi minha cola.
Na verdade eu perdi porque ela não está aberta aqui, então eu já perdi.
Mas vamos lá.
Lembrar que o DevSecOps Podcast tem o apoio da Checkmarks.
SNIC e Nova 8, que é a nova oitada distribuidora da Checks and Speaks no Brasil.
Também da Purple Bird Security, que está sempre conosco aqui.
Então se você tem incidente de segurança, precisa de alguma investigação, alguma questão
relacionada a incidente de segurança, fale com a Purple Bird Security.
E a Conviso, que é a nossa parceira aqui, é 2026, que está com a gente também.
A Conviso é consultoria especializada em AppSec, então se você está precisando evoluir a
maturidade, olhar para o teu programa de AppSec como todo, fale com a Conviso.
E não se esqueçam também da Purple Bird, já falei né?
Não se esqueçam também da Gold Security, especializada em Application Security e da
Digital Oak, que tem portfólio completo de soluções de AppSec pra você.
Pessoal, o negócio é o seguinte, como é que gente monta o programa de AppSec?
Voltando dois passos atrás, o Tony Stark lá em Vingadores 1
Porque você tem o Memento Ferro 1, o Memento Ferro 2, meio que na linha cronológica, né?
O Memento Ferro 1, o Memento Ferro 2, outros filmes ali, e aí você vê o Vingadores.
No Vingadores, até os Vingadores, as ameaças eram, vamos dizer assim, humanas, né?
As ameaças eram pessoas armadas, o cara com...
Com energia aqui, o outro com o robô armadura ali, enfim, né?
Porrada e tiro.
No Vingadores, agora a ameaça é interdimensional, intergalá...
Porque no Vingadores, o Loki, é de outro mundo, já tinha o Thor, né?
Mas vamos lá.
O Loki, que é de outro mundo, agora invade Nova York, aquela coisa toda, e abre-se um
buraco de minhoca, basicamente, portal, vamos chamar assim, para que seres de outras
dimensões, outros planetas venham, invadam a Terra, enfim, que foi o que aconteceu no
Vingadores.
Ali, o Tony Stark, ele pira, por quê?
Porque ele...
gênio, bilionário, filântropo, E assim, pegando essa parte do gênio, né?
Ele criou a armadura, criou tudo aquilo, ele olha aquela ameaça naquele momento, ele
pensa, cara, não estamos preparados pra isso.
É tanto que se você olhar de uma maneira bem fria nos filmes dos Vingadores, eles ganham a
briga por sorte.
Porque eles conseguem fechar o portal, os bichos morrem.
Mas se eles não conseguem fechar aquele portal, ia vir mais bicho, mais bicho, mais bicho,
e eles iam tomar pau.
Essa é a verdade.
Os bichos já eram mais fortes que eles geral, mais numerosos e tal.
Então eles tiveram sorte no Vingadores 1.
Na verdade, não fechar o portal, mas ele consegue jogar a bomba atômica lá, depois fechar
o portal.
Então assim, sem a bomba atômica e tal, se você parar para analisar, era uma ameaça maior
do que eles poderiam aguentar.
E o Tony Stark, ele literalmente pira.
Você vai ver que no Homem de Ferro 3, ele está pirado.
Ele não consegue mais dormir, tem uma crise de ansiedade, porque ele sabe que ele tem, na
sua missão pessoal, que tem que proteger a Terra.
Ele precisa criar algo para proteger a Terra porque não estávamos preparados para nenhuma
ameaça naquele nível.
Dito isso, ele começa a atretar com a galera.
No momento de Ferro 3, ele já tem uma série de discussões com a própria Peppa, com a
própria esposa, que ele não está tendo tempo para ela, aquela coisa toda.
E você vai ver que no Vingadores 2, a era de Ultron, ele está tentando criar o Ultron, é a
ideia de ter uma armadura ao redor do mundo, aquela coisa, super proteção.
O que acaba dando certo barra errado, dá certo que o Ultron deu errado.
Mas tá errado porque o Tron deu errado e dá certo porque criou visão.
Mas a gente vê que ele tem desentendimento com o time porque alguns querem e outros não
querem.
Então basicamente o que o Tony tá falando?
Pessoal, seguinte.
Nosso poder de segurança, nosso poder de defesa não tem capacidade para lidar com esse
nível de ameaça que a gente teve no Vingadores 1 e Nova York.
Então a gente precisa melhorar.
É muito crítico.
não é uma possibilidade de risco, não, já é, já aconteceu, gente já tomou um pau, quase
não dá certo, ganhamos, mas se acontecer de novo a gente perde.
Tem uma conversa dessa com ele e o Capitão América, inclusive.
E aí, ele está tentando contaminar, vou chamar de contaminar, mas ele está tentando
conquistar, evangelizar, enfim, essa questão de termos uma defesa melhor, porque hoje não
temos.
E exatamente o que a gente tenta fazer com o Dapsacos Podcast e Epsec geral é...
falar para as empresas e para time de desenvolvimento, a gente não está preparado para as
ameaças que estão por vir ou para as ameaças que já temos.
A gente já tem ataque, a gente tem incidente.
Então, o time de AppSec geral, a gente está sempre olhando nesse contexto.
Olha, pessoal, a gente precisa melhorar, a precisa melhorar o WIS, a precisa ter boas
práticas, a gente precisa analisar o nosso código e tudo mais.
Dito isso, Dito isso, o Tony Stark não tenta criar programa de AppSec, mas é como se fosse
mais ou menos isso.
Então, dito isso, eu queria destacar alguns pontos que a gente tem que considerar para
montar programa de AppSec.
Primeiro, definir o que é projeto crítico.
Não precisa olhar para a empresa como todo.
Vai depender pouco do teu contexto.
Se você trabalha, por exemplo, eu trabalhei na ABB por muito tempo, que é uma empresa que
faz robôs, faz software, faz hardware, basicamente robótica, para fábricas, para
indústrias, para países, enfim.
Então, sei lá, tem uma usina nuclear, software, os sistemas que controlam a usina.
pode ser ABB, Tem uma fábrica de bolacha, então os robôs que fabricam carro, etc, são da
ABB.
Então só pra você ter uma ideia do nível, né?
Dito isso, é uma empresa que não dá pra brincar de segurança.
Não dá pra falar, não, eu vou ver depois.
Não, não tem como, A credicidade já demanda que que tudo seja muito bem feito, tá?
Enquanto que, você tem lá e-commerce que vende camisa, sei lá, exemplo clássico, né?
Você lá e-commerce que vende camisa, você tá fora do ar, teve incidente, qual é o
problema?
O impacto, além de seu, né?
na sociedade, as pessoas vão ficar sem camisa.
Então, só pensar pouquinho.
Dito isso, você vai definir o que é crítico dentro da sua empresa.
Para você, no caso da ABB, ela toda é crítica.
No caso de e-commerce que vende camisa, para você nem tudo é crítico.
O seu sistema de back office de entrega dos pedidos pode ser crítico, o pagamento pode ser
crítico, o cadáver de novos usuários talvez não tão crítico.
Enfim, quais projetos são críticos?
Depois você vai comunicar isso para os times.
e esse comunicar não é aquela comunicação mandar e-mail e falar estamos fazendo
desenvolvimento seguro, beijo e tchau.
Não.
Você tem audiências diferentes, então você tem comunicações diferentes.
Você vai comunicar com o dev de jeito, você se comunicar com alta liderança de outro, com
gerentes de outro, com PO de outro, enfim.
cada um tem a sua responsabilidade inerente ao seu cargo, posição.
Então precisa ter uma comunicação nesse sentido de desenvolvedores.
A partir de hoje, o código é escaneado, testado, validado.
DevOps, a partir de hoje, toda pipeline tem que ter esse step.
Pio uso, a partir de hoje, toda história escrita para aviar requisito tem que estar
passando por isso e isso isso.
Percebe?
cada audiência tem uma comunicação diferente do porquê e como fazer as coisas.
Terceira etapa, diria que treinamento.
Você vai ter que treinar as pessoas no mesmo nível de comunicação.
Então você tem audiências diferentes e treinamentos diferentes.
Pro Deve, você vai ensinar para ele como você não cria e como você corrige
vulnerabilidade.
Pro DevOps, você vai falar pra ele sobre configurações, né?
Como manter sistema estável, como evitar misconfiguration, etc.
Pro P.O.
você vai ensinar ele a escrever histórias, requisitos com segurança.
Requisitos que ao de você falar, eu preciso de uma tela de login.
Não, preciso de uma tela de login com os dados sensíveis criptografados, sensível a isso,
isso isso.
Eu preciso de captcha, eu preciso de log, enfim.
Então você vai ensinar ele a demandar segurança.
Então cada audiência tem treinamentos específicos.
Depois, uma sugestão minha.
O mercado pratica, depende muito aqui, mas você tem Security Owner.
Do mesmo jeito que você tem P.O., Product Owner, você tem Security Owner.
Você pode chegar ao nível de ter Security Owners por time, por produto, por squad, por
tribo, por oca, por cabana, o nome que você quiser.
Ou um só, depende do tamanho da sua empresa, cara só, enfim, para não virar gargalo, etc.
Porque esse cara vai responder por segurança do produto do...
time da Squad, da tribo, da oca, da casinha, do que quer que seja.
Se sua empresa é muito grande, igual hoje eu trabalho na empresa, tem mil desenvolvedores.
Então basicamente a gente está tentando ter Security Champion, Security Honor por Squad.
Nem produto, sei lá, tem produto pagamentos, mas nem de pagamentos eu tenho 20 Squads.
Então não dá para ser cara só para pagamentos como todo, porque você tem produtos
diferentes lá dentro.
Então a ideia é que cada pessoa seja responsável, esse cara vai ser responsável, vai
responder por AppSec.
segurança geral, naquele produto, naquele contexto dele.
E aí sim, ele vai ter ter as boas práticas, entender quais são as demandas, os requisitos,
o que tem que fazer, o que não tem que fazer.
Mas esse é o cara, ele é a ponte entre talvez o time de segurança e o próprio time de
desenvolvimento e o próprio produto.
Isso facilita bastante.
E aí você vai ter depois, é baseline e níveis de aceitação.
Então, por exemplo, você vai falar assim, olha, todo desenvolvimento, todo produto, tudo
que a for fazer tem que ter baseline.
Qual que é o baseline?
Tem que ter autenticação, autorização.
ainda que seja nível só, que ter custom roles, que ter, sei lá, log, audit log, tem que
ter baseline, o que é mínimo aceitável.
E nível de citação, nível de citação no sentido de, toda vez que gente estiver fazendo
scan, a gente tiver vulnerabilidade baixa, elas podem ser jogadas no backlog, analisadas
posteriormente.
Toda vez que tiver médias, a gente precisa resolver na próxima sprint, enfim, então você
vai desenvolver, políticas, SLA, etc.
Depois, que ter uma estratégia de CACD, porque como que você vai entregar a software?
a concepção até chegar produção, como é que você entrega isso?
Qual é o seu continuous integration and continuous delivery strategy?
É importantíssimo que tenha isso bem definido.
Para que você, uma vez tenha a estratégia bem elaborada, você consiga introduzir segurança
em cada etapa.
E também ter métricas equipiais, é importantíssimo medir tudo isso, saber como tudo isso
está funcionando.
E métricas equipiais são coisas diferentes, gente?
Métrica é você falar assim, eu tenho uma métrica aqui, eu tô achando, sei lá, eu acho 10
vulnerabilidades a cada mil linhas de código.
Por exemplo, essa uma métrica, Um keep-eye seria falar assim, olha, durante ano são
encontradas 20 falhas críticas no desenvolvimento.
Por exemplo, tá?
Então você tem um indicador de uma maneira mais genérica dentro de métricas mais
granulares, vamos dizer assim, tá?
E por fim, diria que gamification, mas gamification bota uma interrogação aqui.
Por quê?
Porque o gamification, eu sou meio, sei lá, meio contra, barra, favor.
É difícil ainda, eu não tenho uma conclusão sobre isso.
A verdade é que assim, um bombeiro salvar uma vida é se comemorar.
né, o bombeiro, ele é pago pra isso, o trabalho dele é esse, mas ele tá tendo incêndio,
ele entra no prédio, arrisca a vida dele e salva uma vida lá.
Pô, tem que comemorar, tá?
Esse é contexto.
Um médico fez uma cirurgia...
Ele é pago pra isso, ele estudou pra isso, ele vai lá e uma cirurgia, é salva, né?
Enfim, pô, é de se comemorar.
Agora, vamos lá.
jogador de futebol faz o gol, ele é pago milhões para fazer isso.
Tem que sair comemorando?
É entretenimento, faz até parte, beleza, mas não precisa comemorar.
Um desenvolvedor criou um código sem vulnerabilidade, tem que comemorar, tem que ganhar
algo, tem que ser motivado por isso?
Não já é pago para fazer código sem vulnerabilidade?
Não já é pago para fazer o software funcionar?
Então o gamification tem que ter cuidado, tipo...
Toda vez que entregar software e o scan não achar nada, ganha ponto.
Quando acumular os pontos, ganha brinde.
Não.
Agora, temos aqui backlog gigante de problemas.
Se resolvermos tudo 30 dias, tem bônus.
Pô, legal.
Faz mais sentido.
Você está reduzindo o risco.
Agora, só bonificar, só gamificar, ponto de dar coisas para o dev, ou para quem quer que
seja, para fazer o que ele já tinha que fazer.
É meio esquisito na minha cabeça.
Então cuidado com o gamification.
use com parcimônia.
No fim eu gosto, só o jeito de usar.
Eu não gosto porque muita empresa fala, o time que cria menos vulnerabilidade, no fim do
ano ganha bônus maior.
O time que corrigir mais vulnerabilidade, exemplo, ganha também.
Aí o time A gera vulnerabilidade, o time outro corrigir, já vi de tudo.
Então cuidado com o gamification.
Mas esses seriam os pontos para considerar num programa de AppSec.
E tudo isso por quê?
Porque o Tony, ele...
Como eu falei pra você, ele começa a pensar a segurança, respirar a segurança, ele vive
segurança, ele fica neurótico.
Neurótico por segurança, especialmente depois dos Vingadores 1.
Porque quando as ameaças começaram a se mostrar muito mais superiores do que a capacidade
de defesa nossa, da terra da humanidade.
Então, a minha mensagem aqui seria, todo mundo é responsável por segurança.
Eu sempre gosto de usar o exemplo da casa, Então, imagina que mora duas pessoas ou dez
pessoas numa casa.
Todo mundo sai, todo mundo volta, a casa foi roubada, roubaram tudo que tem lá na casa.
Roubou tudo de todo mundo, beleza?
Só ficou as paredes lá, tá bom?
Aí, imagina, tem duas ou dez ou vinte, não importa.
Um começa a culpar o outro, mas você saiu primeiro, mas você saiu por último, tinha que
ter olhado a porta.
Ah, mas você saiu primeiro e devia ter mandado uma mensagem pra me lembrar de olhar a
porta.
mas todo mundo tinha que ter uma chave, todo mundo tinha que validar.
mas tinha que ter aplicativo para monitorar se a porta foi trancada ou não.
Ah, mas foi você, na verdade, que saiu e falou que tinha trancado.
Depois o outro saiu e deixou aberto.
Vamos lá.
Qualquer discussão aqui não vai levar a nada.
Vai levar a melhorias para evitar que aconteça de novo.
Mas no fato consumado não vai mudar nada.
Sabe por quê?
Porque já foi roubado a casa.
Todo mundo perdeu os seus pertences.
A dor é de todos.
Todo mundo está sofrendo naquela dor.
Imagina uma empresa agora, né?
Tem time de 100, 200, 1000, 100 mil, 500 mil pessoas na empresa.
A empresa sofre hands-on, fica parada por 30 dias.
Quem sofre com isso?
Além do time de segurança e os desenvolvedores que vão ficar virando noite pra tentar
resolver o problema, infra, Todo mundo, É o nome da empresa jogo, os clientes daquela
empresa, se for o caso, gente?
Tá parada a operação, independente do que for a empresa.
Então a dor é de todos.
Não adianta com o time de segurança que não viu, o time de desenvolvimento que subiu não
sei o que, errado, que não sei quem fez não sei o que.
Não interessa.
Interessa até certo ponto.
Vamos fazer post mortem, uma investigação, vamos ver o que aconteceu e melhorar para o
próximo.
Perfeito.
Mas a ponto só de culpar.
Então a responsabilidade de segurança é de todos.
Não adianta falar que a responsabilidade de segurança é de mundo envolvido nesse contexto.
Percebe?
Então cuidado com esse, eu time de segurança, eu time de devolves, eu time não sei o eu já
falei que não era pra fazer assim, já fala.
Tem boa prática, processo definido, tá todo mundo seguindo?
Se não tem, não adianta culpar ninguém.
Então, tomei cuidado com isso.
E aí, pra gente basicamente fechar, por que tudo isso, gente?
O Tony Stark, lá Homem de Ferro 3, ele disse, deuses, aliens e outras dimensões, eu sou só
homem numa lata.
E eu uma vez disse, Crackers, criminosos cibernéticos, guerra cibernética, somos apenas
uma empresa comum.
Eu já vi isso diversas vezes.
só somos uma empresa, a gente não é alvo.
Ah, mas pra que tem interesse?
Ah, e se pegar meus dados, gente vai fazer o que?
Sabe esse tipo de coisa?
Pois é.
Então quando a fala de infraestrutura crítica, eu dei exemplo agora de robótica, eu dei
exemplo de fábricas, carro, cidade, estrutura infraestrutura crítica, como distribuição de
água, energia.
nesse nível as coisas ficam mais perigosas.
Então quando a fala de desenvolvimento seguro não é só o teu e-commerce, teu página web
estática que pode dar problema, não, é tudo isso.
Então todos nós como profissionais temos que estar antenado de uma maneira geral em
desenvolvimento seguro.
o nosso contexto vai fazer sentido, para outro contexto pode fazer sentido muito maior,
você pode trabalhar num banco onde segurança é muito mais elevado a sério, você pode
trabalhar agências de marketing, onde ninguém está nem aí, sobe a página da campanha e
está tudo certo, reza, né?
Então tem que tomar cuidado porque tudo na nossa vida é controlado por software.
É, a nossa vida depende disso.
Dito isso, se nossos softwares são mais protegidos, a nossa sociedade está mais protegida.
Consequentemente você chega num nível de proteção individual melhor.
Por exemplo, imagina que banco está fora do ar.
Qual o impacto?
Ah, o banco é trilionário, sim.
Mas a tiazinha que precisa sacar o Pix, o tiozinho que tem uma barraca de hot dog não sei
aonde, precisa sacar o Pix, baixar o dinheiro, fazer pagamento do imposto pra não pagar
juros, real de juros pro cara.
custa muito porque ele tem um dinheiro muito suado.
Então você percebe que o impacto do banco fora do ar não é o banco é rico, beleza?
Mas e a sociedade que depende daquele banco?
Ah, na verdade a rede de supermercado fica fora do ar, conseguia fazer compras.
Imagina, o supermercado tem dinheiro, tem, tem as pessoas que não conseguem ir lá fazer
compras, precisa da comida, Percebe?
Então qual o impacto na sociedade quando a fala de desenvolvimento seguro?
Nas nossas vidas geral.
Desenvolvimento seguro é isso, é sobre isso, não é só o...
só para olhar para o nosso bigo do software da empresa que a gente trabalha não, tá?
Então a conclusão aqui é, a sua empresa talvez pode não ter uma infraestrutura crítica,
pode não ser no nível que eu falei, mas assim, o que acontece se você tiver problema?
Algumas pessoas perdem dinheiro, alguém deixa de pagar alguma coisa, é a reputação da
empresa, acionista, você pode perder seu emprego, o que acontece?
Tiver um impacto mesmo muito forte na sua empresa hoje.
Responda isso, qual o impacto na sociedade?
E aí vai talvez te iluminar no sentido de estar bom.
Então eu preciso olhar para a segurança.
Não porque se a minha empresa ficar fora do ar, eles são ricos, o meu ainda tudo certo.
Não.
Mas assim, pera.
Eu tenho impacto na sociedade se estiver fora do ar.
Imagina restaurante.
Restaurante lotado.
Meu pai teve restaurante uma época que...
bar, restaurante, né?
Que você vende almoço para pagar jantos.
Imagina que o sistema de maquininha lá de pagamento está fora.
Por exemplo.
E todo mundo, não sei lá, 90 % de pessoas pagam o cartão, débito, crédito.
e tá fora, ninguém tem dinheiro pra pagar.
aí?
que acontece?
Você já fez aquela comida, já gastou aquele dinheiro, já investiu, tá esperando o retorno,
as pessoas estão lá comendo e caiu o sistema de máquina e ninguém consegue pagar.
Ah, anota o nome das pessoas, vamos depositar, falando depois paga, depois volta, beleza,
vai resolver, mas assim, imagina o tempo disso.
Agora imagina isso numa escala maior, o sistema de máquina caiu, imagina todos os
restaurantes do país, por exemplo.
Então olha o impacto que tem na sociedade, gente.
Esse é o ponto.
gente olha só pro nosso Vial Studio, só pra nossas coisas ali, esquece pouco ali do que a
nossa empresa tá fazendo, né?
Pra sociedade de uma maneira geral.
Enfim, tem alguns bônus na apresentação e no livro que eu vou deixar pra vocês com lição
de casa.
Não vou falar aqui, mas lá no caso developer.co.br barra appsec tracinho Ironman
Vocês vão achar lá um bônus, tá?
Um não, são quatro, cinco bônus.
Com algumas cenas que eu falo bem interessantes.
Mas por último eu queria falar da última cena que fecha essa apresentação nossa aqui.
Que é a cena no...
Vingadores Ultimato, quando o Tony Stark é resgatado do espaço, ele desce e volta para a
Terra, e ele tem uma conversa com a galera, mas basicamente com a Capitão América.
A Capitão América vai falar para ele assim...
Ele está procurando o Thanos e e aí o Tony Stark fala, lembram que eu falei isso no
passado?
Que o mundo precisava de uma armadura?
E vocês disseram, eu falei, o mundo precisava de uma armadura, mesmo que isso ofereça a
sua preciosa liberdade, privacidade.
Vocês disseram não, que não é isso, não sei o quê, então, adivinha, agora a gente perdeu.
O Thanos veio no filme anterior, estralou o dedo metade do universo, a gente podia ter
resolvido isso.
É, mas eu falei, ele está falando assim, eu avisei, não avisei?
Que o que time de segurança pode dizer, não avisei, teve incidente, mas não falei que não
era para fazer tal coisa?
E fizemos.
Mas não é isso que a gente quer fazer como time de segurança, a gente quer prevenir.
E aí o próprio Tony Stark fala nessa cena.
Mas é isso que a faz, a gente é os Avengers, a gente é os Vingadores, a gente age depois
dos fatos, não antes dos fatos.
Porque a gente não é preventor, a gente é Vingador.
E isso é muito interessante, porque...
o time de segurança tenta muitas vezes prevenir as coisas, mas não dá, As galera quer
fazer as coisas, quer subir, quer vai, vai, vai, aí sim.
Deu problema, chama lá o time de segurança, chama lá os vingadores.
Aí eu falei, cara, mas não falei que não era pra fazer tal coisa?
Eu sou o preventor, não o vingador.
Então fica sempre essa briga, aí o time de segurança vira responsável, encontra que a
responsabilidade devia ser de todos, como a gente falou anteriormente.
Enfim, então essa cena eu sugiro que vocês assistam, tá no final da apresentação, é o
último slide.
Sugiro que você assista essa cena, é muito bom esse diálogo, mas se resume é isso.
Pessoal, era isso que eu tinha pra vocês aqui no Daipsacos Podcast, nessa série de cinco,
quatro, cinco episódios, onde a gente tratou sobre os tópicos de modelagem de ameaças,
deve ser copos, gestão de vulnerabilidades, monitoramento de aplicações e agora, hoje,
como montar programa de upsect de uma maneira bem mais genérica, Então, foram cinco
episódios.
Então, sugiro que você faça, revisa essa apresentação, tá?
Tá o link aqui na descrição do vídeo.
Leu o livro, é livro super curto.
Eu gosto de brincar que você vai no banheiro fazer o número dois, dá tempo de terminar a
ler.
Senta ali, leia rapidinho.
Talvez você não vai conseguir ver todas as cenas, porque é importante que você veja o
livro de forma digital, para que você clique nos links, tem monte de links para cada cena
que eu estou falando dos filmes, enfim, então tem muita coisa lá.
aí talvez você vai ter que fazer alguns números dois mais vezes.
Mas enfim, sugiro muito que você consuma esse material.
E de novo, é material completamente livre e aberto.
Se você quiser até reproduzir, fazer trabalho cima disso, apenas mencione o autor, não
pata lá, inspirado no trabalho do Cássio, tá tudo certo.
Mas compartilha esse livro, link da apresentação.
Tá só inglês a apresentação, mas breve vai estar português também.
E o livro já tem português e inglês, tá?
Então no Cássio Develop.br você consegue baixar lá, tá bom?
Compartilhe esse conteúdo, essa playlist aqui, é material que eu tenho muito orgulho de
ter feito, é material muito bom mesmo.
Acho que, sei lá, apresentei isso já
3 ou 4 websites, apresentei websites Londres, apresentei websites de Cracovia, apresentei
websites de Budapeste, apresentei no Brasil, não lembro qual evento agora no Brasil, dei
uns treinamentos privados usando esse material, então assim, é só feedback positivo, né,
literalmente é material muito rico, eu gosto muito desse conteúdo, então quero reforçar
para que vocês usem esse conteúdo, tá bom?
Nossa, que deu eco no microfone provavelmente para vocês, mas tudo bem.
Pessoal, antes de finalizar...
o chorinho do Dev May Cry que o Ben Hur adora.
Eu queria fazer Dev May Cry hoje, o que faz os devs chorarem.
Mas é Dev May Cry diferente.
Como fazer os devs pararem de chorar.
Não há algo para fazer eles chorarem, mas como fazer eles pararem de chorar.
E eu acho que gente, engajar mais, ouvir pouco mais as outras pessoas vai nos ajudar de
uma maneira geral.
Às vezes eu tenho uma perspectiva muito fechada.
Ah não, é epicec, tem que ter segurança, às vezes eu deixo de olhar o negócio, deixo de
olhar a prioridade de algo de fato, tudo bem, às vezes eu deixo de olhar que alguns riscos
tem que ser corridos, vão ter que ser corridos.
E é muito interessante isso, por exemplo, eu sou pai pela segunda vez, nasceu minha
segunda pequena agora, e é legal, a mais velha já tem três anos.
Então é legal, às eu vejo que ela vai correr, vai brincar, vai pular.
Então eu como pai, eu tô vendo que ela vai pular ali do sofá, eu fico atento, ela já sabe
pular.
Inclusive ela não pula do sofá pro chão direto.
Ela solta as pernas e cai de bunda no sofá, né?
Depois desce pro chão.
Mas eu fico apreensivo sempre, né?
Olhando, porque se acontece alguma coisa eu tô ali pra segurar, não parar, mas eu
obviamente dou a liberdade dela poder fazer, dela poder pular.
Então eu deixo ela correr risco.
Como pai, o que eu faria?
Toda vez que ela quisesse pular do sofá, ia pegar ela e descer ela.
Mas é ela não aprender pular.
não é que difícil, É quase que antinatural.
Não, deixa ela pular, deixa ela aprender.
Deixa ela até quebrar a cara uma vez, né?
Pra ver como que é, senão não vai aprender, né?
É literalmente isso.
Então, às vezes, no profissional eu esqueço pouco disso, né?
De pai, De olhar pros times, olhar pras pessoas e entender as perspectivas dos outros, né?
Às vezes os outros têm as perspectivas meio merda mesmo, meio Tô Nem Aí, né?
Então é importante a gente discernir isso também para poder guiar, orientar e bloquear,
for o caso.
Mas eu queria fazer Dev May Cry hoje nesse sentido de vamos ouvir os outros, A gente tem
uma guerra infinita praticamente entre deve, desenvolvimento, desenvolvimento todo mundo,
porque a culpa é todo desenvolvimento sempre, né?
Enquanto que não é.
Então é isso, eu diria que Dev May Cry de hoje para a não chorar mais, né?
Vamos na verdade nos ajudar, nos ouvir, porque afinal tá todo mundo buscando a mesma
coisa, o seu salário no fim do mês e deixar a empresa funcionando.
É isso.
Então fica a reflexão para todos nós, beleza?
Pessoal, era isso nessa série.
Eu espero muito que a semana que vem o senhor Ben Uri e o senhor Marcos Santos voltem para
a poder gravar em equipe, time e com convidados, porque já tem uma agenda meio agendada
com convidados bem interessantes, beleza?
Então ficamos por aqui, a gente se vê na semana que vem.
Valeu!