Hum!
Oi pessoal, não vem cortar minha fala não.
Olá pessoal, tudo bem com vocês?
Sejam muito bem-vindos a mais episódio de Devisecops Podcast.
Eu sou Casper Eira.
E antes de começar o episódio de hoje, falar de patrocínio de qualquer coisa, eu vou dar
as boas vindas de volta ao Marcos, que faz tempo que gente não senta pra gravar juntos.
O Ben Hur que provavelmente não acordou, ele tá no horário do Brasil pra gente fazer essa
gravação, mas...
Tá tudo certo mas eu quero lembra-los ouvintes e espectadores este é o episódio 92 daqui
8...
192 desculpa 192 muito bem daqui 8 episódios haverá uma surpresa jamais vista em qualquer
podcast qualquer canal do YouTube nada nem a lista do HypeStain é tão devastadora quanto
que está por vir.
No próximo daqui, daqui a oito episódios, nosso episódio de 200, vai ser uma comemoração.
Aguardem, aguardem e não deixem, na verdade não deixem de aguardar, aguardem, continuem
aguardando, porque aguardando você espera e aí quando você espera vai chegar.
Pessoal, sejam muito bem-vindos a mais Debser Cosmos Podcast.
Hoje a já falasse pouquinho, eu o Marcos aqui, a tava até debatendo aqui o que falar sobre
hoje, no tema do tópico de hoje, e a gente decidiu falar sobre maturidade, pouco do que a
gente tem visto aí.
no mercado, tanto com a nossa experiência quanto com que a gente vem trocando de
figurinhas com outros colegas, pra falar pouquinho de maturidade de AppSec geral, do
mercado geral.
Então é o tópico que gente vai tocar hoje.
Antes de falar no tópico, vamos lembrar que a Checkmarks não, vamos lembrar que o
DevSecopSodCash tem o suporte da Nova 8, que é a distribuidora da Checkmarks e da Snick no
Brasil.
Duas soluções fantásticas no mundo de AppSec.
a Purple Bird Security que vai cuidar de você durante e depois de incidente, a Gold
Security que tem serviço especializado de segurança de aplicações, a DigitalWalk que tem
portfólio completo para você e a Conviso, a Conviso é especializada segurança de
aplicações, ela vai ajudar empresas que lidam com dados sensíveis, fintechs, bancos,
health techs e plataformas digitais, além de fortalecer toda a gestão de segurança do
software, desde o desenvolvimento até a produção, que o que a gente está aqui há cinco
anos falando da vc costodcash.
Boa.
E mano, eu tô de...
com esse capuz aqui parecendo a chapeuzinho amarelo, Não é nem a chapeuzinho vermelho,
porque tá menos dois, mas tá com sensação de menos quinze.
Tô até olhando aqui agora, porque o ar tá muito frio, muito seco.
Mano, pra você ter ideia, a energia estática tá tão forte que eu vejo as faíscas do
bagulho no lençol,
Sim mano, ia falar a mesma coisa aqui, as vezes você se cobra, ele só vai tirar e sai
faísca, por isso que é super choque, tá ligado?
o choque na pessoa.
Bom enfim vamos lá Marcão.
Mano queria começar fazendo uma pergunta aqui que é a seguinte.
Como é que eu tenho a minha opinião a vai debater como é que você enxerga desde que você
começou na área de segurança e começou a trocar figurinhas falar com as empresas entram na
área etc etc.
E hoje sei lá cinco dez anos depois você tem visto uma evolução do mercado.
E aí eu digo do mercado não o mercado de Cyber, mas o mercado das empresas adotando Cyber,
ou AppSec.
Como é você tem visto isso?
O que que você acha?
Eu acho que teve movimento muito fraco e que ainda hoje só é mais movimentado quando tem
algum tipo de contrato que força a empresa adquirir um pacote de segurança, uma maturidade
maior Eu não vejo empresas se movimentando por si só, a tem vários casos de software
houses que não tem um sacho rodando Eu posso falar que na Europa também passei por
por três empresas aqui e eu só vejo movimentação, vejo um ganho de maturidade, vamos dizer
assim, quando tem alguma força contratual ou alguma força legislativa, alguma lei nova que
sai.
Caso contrário, vejo que ainda é muito vagaroso, o ainda demora muito tempo, não aplica da
melhor maneira.
Vou até usar exemplo, passei por uma empresa onde fui contratado para
fazer todo o programa de AppSec, incluir segurança desde o desenvolvimento até o final até
o software produção e a gente criou planejamento e esse planejamento começou a ser
atropelado devido a exigência de contratos por exemplo, o primeiro planejamento era
incluir scanners, de Sacha, SCA e AC, são os três principais que a tem hoje para depois a
começar a implementação de Cloud, Security, implementação de Container e etc
cara atropelou tudo, gente mal terminou o sacho, nem botou o sacho pra rodar na verdade já
saiu uma força contratual que exigia S-BOM agora correndo atrás de S-BOM então você
imagina atropelou, nem ganhou a maturidade que a devia, nem sabe a quantidade de
vulnerabilidades corretas não sabe quanto é falso positivo e tá tendo que correr atrás ali
de outro engine, outro scanner que não fazia parte do planejamento agora que era algo pro
futuro mas devido
a não ter um preparo, não ter começado muito antes vai atropelando as coisas, né?
acho que é isso, as empresas hoje só se mexem devido a uma força conto atual ou
legislativa e não por vontade própria, por querer melhorar, né?
Essa é a minha visão que eu tenho aí no decor desses anos.
Boa, e isso que você falou agora, pegando gancho aí, de, eu tenho uma empresa e eu tenho
um contrato com uma outra empresa, eu quero gerar dinheiro, vou fazer negócio, etc.
Mas para isso acontecer nesse cenário, eu preciso estar, vou dizer compliance, não é uma
regulamentação nesse caso, mas preciso estar compliance com as demandas da outra empresa.
E essa outra empresa me pede que eu sirva lá o S-BOM.
Aí, cara, olha que exemplo legal, porque para eu gerar S-BOM, é lógico, você...
você vai lá e gera um arquivo, não é só isso.
Para você gerar S-BOM decente, você tem que ter uma gestão de SCA, de bibliotecas, um
catálogo, olhar tudo que você está usando, etc.
Você pode exportar arquivo que faz isso.
Você tem passo anterior, mas você vê, é que você falou, você foi contratado para já dar
passo na maturidade da empresa com relação a AppSec, que uma empresa que até então, pelo
que você comentou, não tinha tanta essa visão.
E aí legal, já tinha uma visão, vamos ter plano, plano ABC.
Mas, poxa, olha, tem um contrato aqui absurdo, estamos aqui para ganhar dinheiro,
naturalmente, então precisamos atendê-lo.
E isso atropela pouco do que a gente está fazendo.
E ainda nem atropela, eu diria que acelera.
Você tinha comentado no Offline, você tinha desenhado processo de três anos, então no
primeiro ano tinha que fazer isso, no segundo ano isso, no terceiro ano isso, perfeito.
Então, de repente, algo do segundo e do terceiro ano, até do primeiro ano, seria para o
segundo semestre, exemplo, cara, para tudo, a gente vai ter que fazer isso aqui agora.
porque é uma demanda de cliente para fechar contrato importante.
E esse agora, esse item, no caso, exportar o S-BOM, traz outras coisas junto, como por
exemplo a gestão do SCA.
Você pode deixar o SASPA depois, o IASPA depois, mas a gente vai fazer tudo relacionado ao
SCA.
Aí você falou, dependendo da solução que você for usar, SASPA já vai ser junto.
A gente sempre fala aqui no Deve Ser Quais Podcasts, Checkmarks, a SNIC, a Conviso, já te
entregam tudo isso numa...
paulada só, vamos dizer assim, obviamente, guardadas as proporções, cada com seu custo.
Mas você não vai fazer uma coisa só para gerar o S bom para atender aquele cliente, porque
pelo contrário, ele quer S bom, mas ele quer negócio decente.
Então, por lado acelera o teu plano, por outro, esse acelerar o teu plano, a gente já sabe
como funciona projetos de software, TI, pode dar tudo errado.
É igual falar, cara, eu preciso fazer um almoço aqui.
Quanto tempo você demora?
Demora uma hora pra cozinhar.
Beleza, mas eu tenho dez minutos.
Cara, tá bom, então...
uma hora eu ia fazer uma lasanha pra você, mas dez minutos eu vou fazer um miojo.
E olha lá.
Então, a qualidade...
Você vai almoçar no final do dia?
Vai.
Mas a qualidade daquilo não é a mesma esperada.
Aquele plano que você desenhou de três anos pode ser...
Não vou dizer comprometido, mas...
Até é comprometido, pode mudar tudo, pode cagar com tudo, Até uma questão de budget
envolvido.
já manda.
querendo ou não, as empresas têm orçamento ali, segurança a gente sabe que sempre vai ser
capenga de orçamento, né?
As outras áreas sempre têm mais orçamento que segurança e muitas vezes você faz o
planejamento pensando no orçamento que você vai pedir por ano seguinte, fazer as
implantações, compra de serviço e tudo mais.
Então muitas vezes esse atropelo você acaba perdendo o budget ou gastando até mais do que
é necessário e para o próximo passo que você precisa você não tem
ou você tem que aguardar ou até excluído.
Então essa questão do orçamento das empresas também é algo que conta muito para a
maturidade e o desenvolvimento.
Toda vez que você não...
No seu caso você tinha um plano, mas toda vez que você não tem um plano ou você atrapalha
esse plano, atender esse de dar errado, a ideia do plano é justamente isso, fazer dar
certo.
Toda vez que você muda isso, muda, obviamente, com uma gestão correta, perfeito.
Mas quando você falou, a cavalar, veio negócio no meio, atendência de que isso dê errado,
cause falhas ou impactos no futuro é muito grande.
Esse exemplo que você falou do budget, sei lá, você tinha milhão de budget, exemplo,
milhão.
Aí puto, é milhão para gastar nos três anos, beleza.
Isso aqui agora para pôr esse bom, vai custar 900 pau.
Mas é contrato que vai me gerar 10 milhões.
Beleza, gasta o orçamento inteiro dos três anos para fazer isso aqui agora, porque eu
preciso disso aqui agora.
Entende?
Então já cagou com seu plano de três anos.
Vai ter que fazer outro plano, ou não vai ter mais plano, ficar só com isso.
Você vê que compromete literalmente.
De novo, tem o lado ruim, tem o lado bom no sentido de pôr, vamos acelerar as coisas,
vamos implementar.
Para quem não tinha nada agora tem alguma coisa.
Mas por outro lado...
compromete plano que é o próximo passo que eu quero perguntar aqui.
Fechada essa primeira introdução.
Dito isso, estamos 2026, eu já estou há mais de uma década em segurança, depois de outra
década desenvolvimento.
O mercado de desenvolvimento parece que mudou algumas coisas de quando eu era dev.
Quando eu era dev não tinha Agile, tinha, mas estava chegando.
airfoil ainda
era o Go Horse e tal.
Então as coisas foram mudando e melhorando.
Por outro lado, as coisas foram também piorando.
Por exemplo, quando eu desenvolvia, gente dificilmente não fazia documentação das coisas.
Hoje, raramente é feito documentação das coisas.
Então você tem uns ganhos ali e umas perdas também.
Mas vamos lá.
Como é que você vê nesses anos, nesses anos desde que você entrou na área, as empresas
e e aí
uma empresa para fazer APSEC, não tem nada.
Na minha visão, depois de mais de uma década, em 2026 não é o ano da gente, algumas
empresas ainda estarem, eu preciso de treinamento, desenvolvimento, uma que consente a
equipe de que gente precisa fazer desenvolvimento seguro, e si, empresas já grandes,
empresas de software e tal.
Já é a hora de, eu preciso melhorar minha ferramenta que eu tô usando, automatizar
processo que eu já tenho.
Dá o segundo passo, sei lá, olhar pro Asp.SAM, exemplo, é você sair do nível 1 já pro 2,
pro 3.
Ou já tá no nível máximo pensando outras melhorias e tudo mais.
Enquanto que eu vejo muita empresa ainda mais do que eu acho que deveria, ainda
engatinhando.
É bom, porque estão querendo fazer, estão começando.
Mas por outro lado, é igual aquele...
né, filho de 40 anos que ainda mora com a mãe, com o pai, nunca trabalhou, nunca fez nada
e agora tem que sair trabalhar.
Pô, beleza, tudo bem, nada de errado.
Mas vai ter um, esse cara vai ter impacto, ele vai sofrer para achar emprego, sabe, é algo
natural, é?
A sociedade é assim, Quer queira, não queira, quer gosta, não gosta.
Aí a pergunta Marcão, como é que você vê as empresas, você ainda vê esse mesmo movimento,
tipo, muita empresa ainda engatinhando, muita empresa ainda nem pensando APSEC.
Como você enxerga isso aí?
eu vou dividir isso duas partes eu vou pegar as empresas que já tem o AppSec e as empresas
que não tem ainda como eu vejo a visão de empresas que já tem o AppSec hoje?
vou ser bem sincero, as empresas estão estagnadas então uma vez que comprou sache não são
saches, vamos falar de uma switch completa comprou ali checkmark, uma xnuvvera code, uma
conviz, uma snik da vida ela implementou aquela ferramenta só que eles não fazem as
manutenções devidas
e nem as configurações, o cara tem literalmente para cumplar isso então depois o cara
gasta uma fortuna serviços todos os anos para tentar ali ajustar a ferramenta só que ele
não dá o seguimento ali depois que o é contratado esse serviço, essa consultoria para
ajustar então essas empresas elas estão correndo atrás do rabo o tempo inteiro e a gente
sabe também tem problema ali de contratação, demissão, profissional, que sai, entra
Então muitas vezes sai o cara que cuidava da ferramenta e não tem ninguém ali que vai ser
o dono, que vai cuidar dela.
Muitas vezes é desativado as políticas de quebra de build, então acaba deixando passar
tudo.
Só tem relator de vulnerabilidades, mas você não tem o vulnerabilidade de management que
feito.
E muitas vezes você esquece até do passo principal, que é pegar ali e fazer a modelagem de
ameaça cima do que você já tem.
A gente sabe que não é comum, principalmente no Brasil, você fazer uma modelagem de
ameaças durante o afase de movimento.
a gente faz depois.
Então, você tem toda aquela base ali, sei lá, mil vulnerabilidades, por exemplo, você não
tem filtro para saber o que realmente é crítico para você poder resolver e o que você vai
deixar backlog para colocar ali nas sprints e a gente fica correndo atrás do rabo, E para
não atrasar a entrega acaba se desligando ali as políticas, acaba se desligando ali as
quebras de build e as vulnerabilidades vão passando e a gente vê cada vez mais aí.
ataques aí constantes né, a vê empresas sendo atacadas muitas vezes com perda financeira,
outras com perda ali da reputação mas a gente vê que tem esse cenário das empresas que tem
hoje alguma switch mas acaba não usando ela da melhor forma ou explorando 10 % do
potencial e a gente tem a visão das empresas que estão começando a adotar agora é uma
switch de segurança, uma switch APSEC
Só que não faz a menor ideia do que fazer, tem nenhum security team no interno, tem
ninguém ali que, vamos dizer, tem direcionamento maior para segurança.
Isso também é problema, porque o que o vendedor falar, cara vai aceitar e não tem o
conhecimento técnico para avaliar se aquela switch vai ser aderente ao negócio dele ou
não.
Mesmo que seja para uma coisa pequena, a sabe que o sonar ali é de qualidade, mas já
provei o mínimo ali para você fazer de segurança.
e as vezes o cara fala não quero sonar quero começar com checkmarks, com veracode, com
snik pega uma ferramenta dessa que é canhão e usa 1 % 2 % ali e acaba ali pagando
normalmente para não usar o potencial da ferramenta não usar as políticas, não costumem
exaquere não usar o sistema de quebra de build corretamente fazer ali os push por request
automático para você poder visualizar então o cara não usa todo o potencial né
E com isso a gente acaba perdendo essa maturidade, foi que você falou, o cara não chega
nem no nível 3 muitas vezes.
cara para nível 1, nível 2 ali e acha e já está satisfeito porque está cumprindo
compliance, tem um relatório ali do PCI, do niche que seja e apresenta ali para os seus
clientes e fala, ó, sou compliance, meu software está seguro, sendo que na realidade não
está, Ele não tem nenhum programa de vulnerability management para poder cobrir aquilo.
e realmente fazer o passo a passo, o programa de Secure Champion, fazer o treinamento, que
aí já é outra conversa, cara nem tem ainda o passo principal pra começar com o segundo.
Blá-blá.
Até aproveitando esse exemplo que você falou aí, cara não tá na verdade, ele tá fazendo
ali, tá dando o check no compliance, mas não tá seguro.
Lá no CAS, comunidade appsec, cas.sec.br, você encontra uma comunidade que custa R 9,99
por mês, é mais barato que o pastel na feira, que o pastel já tá 15 conto, pelo que eu tô
sabendo, né?
Porque eu tô longe do Brasil e eu não consigo comer o pastel.
vou mentir não, fui de dezembro pra ser eu tava 22.
E não era uma feira grande não, tá?
Feira de São Bernardo lá no interior.
eu lembro de pagar 50 centavos quando era moleque no pastel.
O pastel está a R 22,00.
Mas enfim, então custa menos...
Dois pastéis, menos que dois pastéis na feira para você assinar o CAS, vai lá no
casso.sec.org...
Casso.sec.br, desculpa.
E você assina a comunidade AppSec, é uma comunidade onde eu...
Gero conteúdo semanal, é muita coisa.
Essa semana, inclusive, lá no...
pilulas de segurança eu lancei exatamente isso mostrando por exemplo como é faz segurança
usando regex, na verdade regex não te faz segurança nenhuma ela só te valida algumas
coisas mas enfim então tem esse tipo de conteúdo lá para você aproveitar inclusive tem
acesso gratuito se você entrar no site você consegue fazer acesso de degustação não
precisa fazer cadastro obviamente para você ter ali algum conteúdo gratuito para você ver
como é antes de você assinar tá não precisa
Como que fala?
Não precisa assinar sem ver como que é.
E não é plano anual, plano...
Você paga por mês, O mês que você quiser, você paga.
mês que você não quiser, você não paga e tá tudo certo também, beleza?
Pessoal, pegando esse gancho aí que o Marcos falou agora, eu também tenho essa visão,
cara.
Acho que tem muita empresa ainda engatando enquanto gera pra estar correndo.
Algumas empresas andando já, mas andando por muito tempo.
Já tá 10 anos andando.
Pô, vai começar a né?
Ou algumas que já anda e voltou a engatiar.
como você falou agora, cara compra um checkmark da vida, checkmark é canhão, sneak da
vida, não é uma bazuca, mas o cara roda o scan e acabou, mais nada.
O cara não tuna, cara não bloqueia pull request, o cara não faz tudo que a ferramenta te
oferece, então isso traz uma falsa sensação de maturidade.
Você vai falar, cara, eu estou bem, eu estou fazendo o segurança, tem uma ferramenta top
de mercado, que inclusive, eu quero puxar um parênteses no que você falou,
Muitos dos vendors, a gente trabalhou muito tempo na Nova 8, que é nosso parceiro aqui,
trabalhamos na Nova 8, que é nosso parceiro, que a gente não à toa, não só tenta vender a
solução quando o cliente quer comprar solução, mas gente também oferece muitos serviços
atrados a isso, a Conviso também faz isso, por quê?
Porque o cliente muitas vezes não vai usar o potencial da ferramenta.
Então ele compra a ferramenta por ano, daqui ano ele vai falar, a ferramenta não é boa.
Fala, não, pera, a ferramenta não é boa ou você não usou direito?
ou você não soube usar ou pior você não teve tempo de usar.
Eu...
fala, falar.
Pode.
Abra, abre aí.
uma coisa que eu já vi muito acontecer é o cara nem automatizar pra colocar os projetos
automáticos no ferramenta.
O cara colocar manualmente ali, copiar o link do repositório, colocar manualmente, nem
automatização o cara chegou a fazer pra poder escanear o...
isso aí era aceitável daqui 10 anos atrás, mas hoje você dá clique e tá tudo lado, tá
ligado?
Então esse tipo de coisa é o que traz essa falsa sensação de segurança, não de maturidade,
né?
O que é problema muito grave, porque você acha que tá maduro, acha que fazendo segurança,
ainda que na verdade você não tá.
E aí qual que problema?
Daqui ano você falar, ferramenta não é boa, não vou renovar.
Então o mercado como todo é uma engrenagem que você vai ter problemas.
Você vai falar, não, eu gastei uma bala numa solução.
Boa, mas eu não usei, então não vou renovar.
Por isso que é muito forte, não só esses vendors que eu menciono aqui, obviamente, mas o
mercado como todo, tem um suporte muito grande de customer success, justamente para que
você use a solução da melhor forma para o teu cenário.
Eu sempre gostei de fazer, inclusive, bom trabalho de pré-venda para garantir que a
solução vai funcionar para aquele cliente.
Porque o cara pode falar, eu já tive cliente que cara falou, cara, eu quero uma solução
cloud.
e era uma época que eu vendia solução ao on-premise, não tinha versão cloud.
Cara, o scanner era fantástico, melhor scanner SaaS do mercado na época.
Mas o cara queria cloud, eu falei mano, a gente não tem, só tem on-premise.
O máximo que pode fazer é subir uma VM na cloud e rostei o bagulho lá, o máximo que você
vai conseguir fazer.
Mas assim, eu tenho que instalar numa máquina, eu não vendo o software como SaaS, eu não
tenho isso hoje.
Então, enfim, podia ter vendido sem falar algumas coisas, mas o objetivo não era vender,
fazer o cara fazendo de segurança direito, Enfim, então é importante
Ter esses insights, ter essas informações para tomar uma decisão correta inclusive do lado
dos clientes.
Para que as empresas literalmente possam caminhar, seguindo essa analogia que a está
falando, na área de AppSec, de uma forma madura, de uma forma sustentável.
Porque se não, você falou também, né Marcos?
O cara compra uma solução que custa uma bala.
Que seja ano, três anos.
Se ele usa aquilo, perfeito.
Até ele vai pegar mais budget, ele vai renovar contrato, ainda que ele compre outra.
Não tem problema, mas outra no mesmo nível.
Porque tem uma fítio na ferramenta A que não tem na ferramenta B que seria legal para mim
melhorar, para agilizar.
Perfeito, não tem problema.
O problema é quando ele cancela um contrato, tira a ferramenta, você já tem deve usando,
algum outro já tá legal, aí o cara não tem mais a ferramenta, acabou.
Ninguém mais faz a mescana e tal.
Aí para você retomar essa cultura depois da empresa, é mais difícil ainda do que começar
do zero.
como uma empresa por exemplo hoje falar vamos começar olhar para Epsec vamos.
Então eu tenho muito contrato no Brasil de muita pessoa fazendo treinamento ainda por
exemplo.
Cara gente precisa conscientizar a galera de Epsec.
Cara com todo prazer vamos fazer isso mas às vezes quando eu vejo o perfil de algumas
empresas eu falo caralho velho.
Já era para a gente estar lá na frente com isso não ainda conscientizando as pessoas tá
ligado.
Você não conscientiza mais ninguém que bebe e dirigir não faz sentido.
Na época do carnaval, o Fim de ano até vai umas campanhas, mas em geral já não bebe de li
de ponto.
É obrigatório, é lei, todo mundo sabe e acabou.
Não preciso falar que isso é errado.
Do ponto de vista de AppSec eu vejo a gente muito atrás ainda nesse sentido.
A gente ainda está conceitizando gente de que fazer software sem segurança é absurdo.
Mas como assim?
Já é absurdo há dez anos atrás, sempre foi absurdo.
eu vou te dar exemplo, fiz treinamento não, fiz webinar falando sobre o problema de
autenticação, vulnerabilidade de out 80 % dos devs não sabiam que aquilo era uma
vulnerabilidade grave os caras ficaram, mas como que eu resolvo?
como que faço isso?
como que eu faço aquilo?
e a gente está falando de uma empresa de mil funcionários, uma empresa pequena
e os caras não saberem resolver problemas de autenticação fiquei pouco chateado e não só
isso.
É, isso também foi bem triste e não só isso eu puxei gancho também pra gente falando pra
usar secrets, usar o vault, usar variáveis de ambiente alguns conceitos que a gente tinha
pra usar os secrets e passwords e etc.
Os caras também, tem o bitwarden da empresa e...
caras não usavam, não sabiam nem como usar, chumbavam isso aí no ponto envy da vida e
acabou cara.
Então por aí você tira e eu tô falando de empresa grande, tô falando de uma startup com 15
pessoas.
Então isso vai muito de acordo com que você tá falando.
Você pausou, eu cliquei, aí deu o delay aqui.
é não, que vai de acordo com que você está falando, né?
Que nem era pra eu falando sobre isso, isso aí era só pra ser uma introdução.
É tipo isso cara, eu lembro, vamos lá, eu gosto de fazer analogia que a galera entende as
paradas, né?
Na época que eu era adolescente, que eu era adolescente, eu tô com 38, então sei lá, pelo
menos 20 anos atrás, lá, 28, 25 anos atrás, sei lá.
Cara, era muito forte aquela história de, olha, gravidez na adolescência, falava-se muito
disso, Especialmente pra menina e tudo mais, né?
Hoje talvez...
não sei, cidades menores falam isso ainda no Brasil, mas não é tão falado como era antes.
Talvez hoje já está mais óbvio na cabeça das pessoas, os pais, a sociedade, enfim.
Ainda que seja tema importante, mas já é mais óbvio.
Assim como eu falei agora, bebê dirigir e tudo mais.
Então são temas que foram, hoje a preocupação é outra.
Olha, adolescente muito tempo no computador, no telefone, por exemplo, hoje é uma outra
preocupação, o mundo vai evoluindo, os problemas também vão evoluindo.
Mas desenvolvimento de software...
sempre teve, há muito tempo, segurança, a segurança, praticamente junto no mesmo tempo.
E eu sempre falei que a gente estava numa onda do AppSec, surforam uma onda muito boa,
muita solução, muita empresa começando, muita gente dando atenção para isso.
Mas eu ainda vejo que é uma onda, cara, virou tsunami o negócio, é uma onda que está
durando anos, a gente tem que estar na outra onda agora, é a onda do cara, evoluir na
maturidade do nosso AppSec.
Vamos focar automação, exemplo, colocar em melhoria de processo, pessoas, como você falou,
programa de security champion, exemplo.
Hoje a empresa que eu estou, eu cheguei há ano aqui, já é ano e pouco.
Quando eu cheguei já tinha time de AppSec de três pessoas, com processos bem definidos,
com o SNIC, exemplo, soluções estabelecidas, scanners rodando, mas ainda faltava muita
automação, não tinha nada de gestão de vulnerabilidade recentralizada, mapeamento decente
de bibliotecas e times, aquela coisa toda.
Hoje a tem ESPM que ajuda, escalou isso muito forte e eu lidero o programa de Security
Champion, que basicamente de entre os mil desenvolvedores que gente tem, ter Champion para
cada time e direcionar esse Champion o que ele tem que fazer do ponto de vista de AppSec.
Então tá aqui as direções de AppSec, tá aqui as ferramentas para você rodar, eu vou te
ensinar a tudo isso, você me dá reports e você vai ser cobrado, enfim, por isso.
Ponto, então time de três, quatro pessoas escala o AppSec para mim.
para mil pessoas através dos Champions com as práticas dando a eles o que eles precisam
fazer.
E as ferramentas e tudo mais.
Então você vê que já tinha, agora a gente está dando passo à frente e já tem plano de três
anos para o que a gente vai melhorar, o que a gente precisa avançar.
Meio que ok, vai, é ok isso.
Para uma empresa financeira segunda maior do mundo, eu diria que estamos atrasados.
Está devagar, entendeu?
Você vê que eu fui falando sem falar o que...
Eu fui falando legal que cenário bacana, mas se eu falar que eu sou a Tesla, que é
absurdo, gera para estar tudo redondo.
entende como o...
Olha que foda, o negócio muda o contexto.
Agora se eu falasse assim, eu sou uma startup de cara só, eu tenho um sitezinho aqui que
coleta o dado dos clientes e conecta as pessoas que querem se relacionar no mundo.
Ponto.
Legal, estou fazendo scan de código.
O meu tamanho de business...
dita pouco da minha responsabilidade.
Ainda que os dois cenários, uma aplicação financeira segunda maior do mundo, deveria estar
muito mais avançada.
Enquanto que o SaaS todo mundo olha, que legal, que coitadinho, é cara sozinho, tudo bem,
não faz a segurança.
Não, eu estou cadastrando pessoas, tenho dados sensíveis, não pode dar problema do mesmo
jeito.
Só mudou os business.
Exato.
Mano, só mudou o business, o perigo é o mesmo.
Mas uma galera olha, nossa, você fala, cara, o que você falou?
Tá atrasado, né?
No primeiro cenário que é o real.
No outro é mais que, ah, ok, o pessoal ok, tá aí.
E não é, cara, esse é o ponto que eu quero discutir aqui.
Não é.
É pseque, não é, é absurdo, a gente ainda está conscientizando a galera.
tem um outro ponto também que o pessoal está confundindo IA com o AppSec então o pessoal
está querendo ferramentas com IA achando que IA vai fazer o AppSec para ele e não vai ter
trabalho nenhum isso é uma coisa latente, muitas vezes o pessoal perguntando, mas tem IA
no produto?
como que a IA funciona?
o que ela resolve?
o que eu consigo fazer com a IA?
e cara, IA não resolve o problema, pessoal tem que estar ciente disso
a IA pode te ajudar a algo com pouco mais de velocidade mas se você não tiver toda a
lógica por trás, uma pessoa experiente que vai fazer toda a construção toda a lógica a IA
vai mais te atrapalhar do que te ajudar isso que eu falar agora já peguei casos do pessoal
estar usando IA e a IA fazia uma sugestão de correção que não corrigiu problema ela olhou
só a linha, corrigiu a linha mas...
o processo como todo estava falho, era vulnerável tinha que fazer uma correção outros
pontos e a IA não vai fazer isso pra você você precisa de alguém fazendo isso então o
pessoal confunde isso e é ponto importante que a IA hoje está tudo, tudo é vendido como IA
e muitas vezes você precisa de alguém técnico, especialista, sênior ali pra ter uma visão
e ser auxiliado pela IA aí sim eu acho que vale a pena mas não achar que IA é a solução do
problema
ela é literalmente um copiloto.
Copiloto, não é o piloto.
Inclusive, pegando esse exemplo aí, dois dias atrás eu estou fazendo, como bom católico,
eu me confesso frequentemente.
E tem uma igreja aqui que tem confissões inglês, e aí eu vou lá no site, vejo, porque não
é todo padre, não é todo horário, então eu vejo qual que o padre, qual que o horário, para
que eu vou lá e me confesso.
Aí eu falei, mano, toda vez que tem que entrar nesse site, ficar vendo aqui...
Vou automatizar isso como bom dev.
Como é que eu faço isso?
Pelo de pego Pythonzinho, faço scrap na página, pego a tabelinha, cruzo os dados, tal, o
Gusto por aqui, uma mensagem no meu WhatsApp, no meu Telegram, tal dia, tal horário, está
disponível, caso precise.
Aí, eu falei, não vou fazer não, mano.
Falei, chat, EPT, está aqui o RL, faz isso pra mim.
Mano, juro, eu gastei uma hora arrumando os outputs dele, porque ele fez a primeira parte
certa, mas ele não conseguia consolidar as duas tabelas.
Agora vai, agora é assim.
Aí o chat IPT não cara, faz isso e faça isso.
Ah, é por causa disso.
foi lá e enfim.
Aí o que eu fiz?
Entrei no site, peguei o HTML puro, colei só a tabela que ele não tava conseguindo fazer o
parse, joguei, ó, taquei o HTML cuspido.
Aí ele, ah, é isso.
Depois de uma hora, aí ele cuspiu código.
Se eu tivesse feito do zero, só eu sem o chat IPT, porque eu quis acelerar, eu teria feito
mais rápido.
Não é dado ali os meus skills de Python e tal.
Acho que eu teria feito mais rápido do que essa uma hora.
feito em meia hora, sei lá.
Mas porque uma hora ele arrumando e toda hora ele...
Por que eu falei?
Eu digito aqui, ele vai guspir e tá pronto.
Não preciso...
Não parça, é simples de HTML.
Mano, ele ficou uma hora errando.
Tudo bem que tinha uns pegadias ali no HTML também, mas enfim.
Ficou uma hora ali no tentativo.
Até eu falar pra ele, ó.
Não cara, você tá fazendo...
O passo dois você tá fazendo errado.
Ah é, eu tô...
Aí ele...
própria IA falou, eu tô insistindo nisso aqui porque eu tô tentando interpretar.
Falei, mano, você não tem que interpretar.
Você lê o que tá no HTML e gospe do outro lado.
Você é burro.
Aí depois de uma hora arrumando a IA, enfim, aí guspiu o meu HTML.
Enfim, agora pra quem estiver na Polônia, quem estiver em Cracóvia, quiser confessar
inglês, eu tenho Python que gospe que o output mais fácil pra você.
mostra como a IA muitas vezes atrapalha ao invés de ajudar.
Atrapalha, cara.
Lógico, no fim das contas, resolvi, resolvi.
Mas eu gastei mais tempo do que eu deveria, poderia ter gastado menos tempo.
Enfim, eu não queria parar para acordar mesmo.
Resolvi.
paro pra te perguntar se fosse júnior fazendo isso.
Ele está dez dias envolvendo com a IA.
Porque assim, depois de dez anos envolvendo, eu sei o que pedir, eu sei interpretar o
output, sei muito rápido se está certo ou não está, o que está faltando, o que não está.
Enquanto que, o você falou, o Juno vai ficar ali debatendo, vai faltar recurso para ele
pedir o que ele quer.
É muito fácil eu falar, olha, tem uma tag X no HTML e tal, é feito por JavaScript assim,
eu preciso do output assado.
faz uma tabela assim, na tabela 1 você compara com a tabela 2, se os dados estão semi
cospes assim, ele tava chumbando coisa no código, ela chumbava coisa no código, eu falei
olha, tô vendo que o HTML tem resultado tal, então tem a informação, porque ele tava
guspido branco né, aí eu vi que no código do output tava chumbado o output que eu queria,
eu falei mano, você tá me tirando, ele chumbando o nome lá do horário e tal, enfim, então
aí ela vai te ajudar, vai.
Mas se você não souber pedir, souber revisar, não souber fazer aquele filtro, o ping pong,
tem tempo ali de ping pong com a EA, vai, literalmente não vai escalar, você vai só trazer
problema.
Isso é foda, cara, porque quando você escalar isso para nível de AppSec, ah, vou pôr, é
AppSec com AI, mas você pôr AI aonde?
Você vai contextualizar suas vulnerabilidades, você vai reduzir o tamanho de backlog,
reduzir, fazer o autofix, por exemplo, de SCA, bibliotecas que tem que atualizar e tal,
você vai ganhar uma escala muito grande.
Agora você quer...
Quer fazer o scan?
O que você quer fazer?
Eu quero ponchar pro meu dev ficar falando com a IA e corrigir a vulnerabilidade.
Fala, mano, mas aí o seu dev não vai aprender.
A IA tá corrigindo pra ele.
O ideal é que ele corrigir.
Ele entende o que tem que fazer e ele faça.
Porque senão ele vai criar outra vulnerabilidade.
E pedir pra IA corrigir de novo.
Você vai virar ciclo vicioso.
Enfim, problemas e soluções que vem e vão.
Não, concordo contigo.
Eu até tô querendo esse assunto daí, porque foi algo que me deixou extremamente irritado
aí nos últimos dois meses, queria trazer minha frustração aqui.
Pior que AI é tópico assim, todo mundo mergulhou nessa porra, eu uso muito pra fazer monte
de coisa.
cara, meu medo é esse, cara, lembro, vamos lá, Meu pai me falava, eu sou horrível de
matemática, horrível assim, muito ruim, a ponto de fazer conta do troco do mercado na
calculadora, tá ligado?
Eu odeio, eu não gosto.
Como é que eu sou ruim?
Eu não gosto, então naturalmente eu não aprendo.
Aí meu pai me, meu pai falava, você vai fazer conta sem calculadora, na época da escola.
Falei, mas pai, pra que?
Porque se eu tenho a calculadora, ela faz pra mim.
Falei, mas aí você não aprende a fazer.
Então eu lembro que eu tive que decorar a tabuada, fazer os bagulho e tudo, na unha, no
ódio, porque eu não gosto de matemática.
Mas meu pai falava, cara, se você tiver sempre a calculadora, o dia que você precisar
fazer a conta e não tiver a calculadora, você se fudeu.
Você não sabe fazer, literalmente.
Então você não pode estar dependente disso.
Então voltando para o nosso mundo de hoje, 30 anos depois, cara, exatamente isso.
A galera está usando tanta IA que vai chegar um momento, talvez os seniors não, a gente
pode ficar mais preguiçoso, isso é fato.
Por exemplo, esse exemplo que eu dei, eu podia ter sentado e feito o bagulho Python?
Podia.
Eu ia ter que ficar pesquisando o Lib, como fazer tal, algumas coisas que eu não lembro
tudo, mas ia fazer.
Mas eu falei, não, deixa eu mandar a IA aqui, ela faz para mim, eu resolvo mais rápido.
Então vai me deixar mais preguiçoso.
Mas o júnior...
Cara, galera que está começando não vai deixar preguiçoso, vai deixar a galera acostumada
a não saber.
Tem a resposta na IA, tem a solução sempre pronta, muitas vezes errada.
Então assim, gente vai caminha...
Para onde a gente caminha com isso?
Para profissionais mais dependentes da tecnologia ou de ferramentas que não sabem o estão
fazendo.
e cinco anos atrás a gente lembra que saiu aquela pesquisa que 70 % do código ou mais era
código incorporado é da 90 % hoje em dia eu nem sei quanto está isso mas o cara está
usando um cursor, one take gravity aí da vida, um cloud o cara é 100 % do código ou seja
você não tem mais nem controle de como você cria os seus componentes como você faz a
incorporação
Qual versão que você quer usar, não tem mais controle de nada, cara.
Aí que entra, né?
Imagina uma IA maliciosa e o cara só pega os altputs dali e vai jogando no código, a
empresa nem sabe o tá rodando, ela acha que é desenvolvedor que criou, mas verdade nem
criou nada.
A pessoa ali não criou nada, ela só copiou e colou, só implementou aquilo, mas ela não
criou aquele código.
Eu digo mais, tem cara que usa a IA como agente dentro da IDE A IA é pior ainda, porque IA
está criando tudo, cara só dá o script e IA cria e é isso Então tá chegando nesse nível,
foi que você falou, acredito que hoje 100 % do código hoje É incorporado, o Junior si não
coda mais nada Basicamente hoje ele tá aprendendo a fazer script e tá incorporando o
código
E com isso vem o problema também do Upsec, né?
Aí que a gente tem que prestar mais atenção Porque aí entra o nosso SCA, tem que validar
que versão que a porra da IA tá usando Se é uma versão vulnerável ou não, porque o cara
não vai falar, use uma versão não vulnerável O cara vai que ele faz o software dele e
foda-se A gente vai ter que olhar também se a IA não tá chumbando o código, que já foi seu
caso Vai que ela tá chumbando o user password pra conexão no banco ali Entendeu?
vi o output chumbado, tudo bem que era, como eu falei, não nada, nada sensível, mas mano,
pra que você achou?
Tava no I, não tava o output chumbado, tava no IF.
Eu falei, ó, tem esse valor no HTML, aí ele fazia IF, tem esse valor.
Ô mano, você não tem que ver se tá lá, é só copar lá.
condição no if, a chance de chumbar algo no código em si é muito alta, chumbar ali uma
conexão, chumbar um redirecionamento para local roxo x da avenida
ou deixar um requestezinho sem autenticação autorização coisas do tipo né cara.
Enfim e a dar longo da uma longa discussão não nem vamos entrar já entrou né mas vamos
sair vamos sair disso vamos voltar.
Como é que você vê aí agora os profissionais você tem uma visão desses últimos cinco dez
anos os profissionais os desenvolvedores as pessoas que não são de cyber ou de appsec mas
que estão aprendendo.
pesquisar pouco tal.
Como é que você enxerga isso?
Você vê mais devs olhando para segurança ou você ainda vê devs que não estão nem aí?
Nem aí no sentido de segurança, Mas olhando só para que ele deveria fazer.
Tem dois grupos, o grupo mais novo, vamos chamar de geração Z, que não está preocupado com
isso.
É grupo que basicamente abomina, não quer saber, eles querem fazer do jeito deles.
E tem o grupo mais sênior, que grupo que sim está preocupado.
É grupo que vem atrás, pergunta de mentoria, o cara quer aprender, cara manda post aqui na
empresa, manda aqui no fórum, quer saber como resolver.
Então acho que são dois grupos distintos e o que me preocupa é esse grupo mais novo que é
grupo que está entrando achando que cyber segurança não serve para nada e que ele que é o
dono do universo ele que sabe de tudo ele pula treinamento não participa de webinars o
cara não estuda o cara ele quer fazer do jeito dele e ele acha que está certo e se você
coloca algum tipo de bloqueio ali para ele de segurança ele vai te questionar vai te
refutar
com muitos argumentos, chega até ser chato às vezes, pra querer que você passe ali porque
ele tá correto e você que estudou pra isso não está.
Então esse grupo é o que mais me preocupa.
comentar sobre isso, mas eu vou deixar só que você falou, já resolve.
Mas dá para filosofar isso, É a geração que ignora o cara lá na Grécia, Pitágoras que
criou a parada, ignora tudo que tem atrás da gente, os ancestrais, tudo isso, ignora tudo
isso.
Não, eu estou aqui agora, eu sou o fodão.
Se eu como bifinho hoje bonitinho, embalado no mercado, que alguém descobriu que arranca o
boi, mata o boi, cria o boi, corta e chega a carne e tal.
O cara ignora tudo isso, ele acha que ele é a verdade e partir dali que o mundo existe.
Então, enfim, não precisa nem entrar nessa seara aí.
É...
quadro favorito da internet.
O Benyur que adora esse chorinho aliás, o senhor Benyur mandou mensagem aqui privada
enquanto estamos gravando não acordou a tempo por isso que não tá aqui gravando com a
gente mas é aniversário do Benyur hoje.
Hoje dia da gravação né obviamente então o senhor Benyur se estiver ouvindo a gente não
vai ouvir episódios acho que ele escuta os episódios deve ser com os podcasts.
Então Benyur se você estiver ouvindo vai ter que provar pra gente comenta aqui comenta
aqui embaixo.
na descrição do YouTube.
Mas parabéns aí pro nosso amigo Ben Hur.
68, acho que ele tá fazendo agora, 68 anos de idade.
jovem, praticamente jovem, começando a vida.
Muitas felicidades nos anos de vida, que Deus o abençoe, meu amigo.
Um beijo, beijo meu e de toda a equipe do Devy C.
Carlos Podcast.
Toda a equipe, Marcos.
Eu, você e acabou, E ele mesmo, né?
Outra coisa, lembrar...
O Marco estava falando, de esquecer de maturidade e tal, eu tenho serviço de consultoria
com a Gold Security que vai te ajudar a fazer tudo isso.
Então se você precisar de qualquer coisa nesse sentido, vai lá no caso de
developer.com.br, tem uma página nova lá onde tem vários serviços diferentes de
consultoria para te ajudar com relação a sua maturidade de AppSec.
Então a ideia é que eu possa te ajudar ainda mais sem uma consultoria de ano, mas pelo
contrário, tem lá projeto de intervenção de três dias, por exemplo, que é o AppSec
Nightmare, tem debate que eu...
tento promover junto com os times chamados de EAR AppSecSecs.
Então dá uma entrada lá no site cassodeveloper.com.br e eu tenho certeza que alguma coisa
ali vai te ajudar.
E tem treinamento também que eu criei agora que é o Iron Software que é basicamente
treinamento de oito horas todo baseado naquela apresentação e no livro que eu escrevi
sobre o Homem de Ferro como que ele nos ensina a ser super-herói AppSec também.
E fala.
E até a pós-graduação!
Pós-graduação, mano, isso que eu falar agora.
Lançamos exclusivamente, não tem, não tem, a gente está procurando, nem procura que não
tem, mas procura para você gastar tempo, é igual a IA, né?
Não dá fazer tal coisa?
Dá, aí você fica uma hora lá caindo e no fim da segunda não dá fazer, Estou falando, não
tem, beleza?
É primeira pós-graduação de APSEC da FC Copes do Brasil e do mundo, porque eu não
pesquisei o mundo inteiro, pode ser que tenha, mas se eu não pesquisar eu nunca vi, então
não tem, né?
russo também não existe nada que ninguém vai entender.
adianta, menos que você entenda, ou polonês, então não vai dar muito certo.
Mas tem a primeira pós-graduação em EPSEC, e deve ser COPS, do Brasil, que é a pós-EPSEC,
que eu tive a honra de fundar, criar e idealizar todo o projeto, e parceria com a C-Cyber,
está aqui link e bannerzinho aqui embaixo, parceria com a C-Cyber, a gente conseguiu dar
vida a esse projeto.
Então eu sou coordenador, fundador e professor da pós-EPSEC.
Assim como o Marcos também é professor auxiliar.
Temos a Rafaela, nossa amiga como professor lá também.
O Fabio, enfim, professores.
O time de docentes lá é fantástico.
Foi escolhido a dedo, para que a Pósofos fosse muito bem representada, vamos dizer assim,
pelo menos a ideia que eu tinha de grade curricular.
São 420 horas de conteúdo.
Reconhecida, não, autorizada pelo MEC, reconhecida só quando forma primeira turma, então a
gente é autorizado pelo MEC, então tudo oficial, bonitinho, uma pós-graduação pra você.
De fato, agora não tem desculpa, mano.
Acabou, acabou a desculpa.
Ah, ninguém ensina EPSEC, não sei o quê, Acabou desculpa.
Você vai lá, acessa o link, está aqui embaixo, você vai se matricular imediatamente e
começar a estudar, então a EPSEC, pós-EPSEC, já está lançada parceria com a C-Cyber, tá
bom?
Então o link está aqui na descrição, tem banner aqui embaixo também.
Mas qualquer dúvida, enfim, comenta entre contato, manda beijo, assina, você não manda
sinal de fumaça, de alguma forma você acha a gente aí.
Ou você acessa posepsec.com.br, beleza?
Marcola, o que mais?
Acabou, né?
o Devil May Cry
cry, eu rodei a vinheta aqui.
Faz o seguinte, deve, para você parar de chorar, você parar de chorar, matricule-se na
pós-EPSEC.
Aliás, se matricular agora tem condições especiais lá, porque obviamente é uma
pós-graduação de 420 horas, não custa 9,90 por mês.
Não é une alguma coisa, pelo contrário, é algo sério, muito bem feito, muito bem
estruturado, tanto por mim quanto pelo time da C-Cyber.
Então custa uma grana, uma pós-graduação, mas se você se matricular...
Enquanto estamos fazendo lançamento, você tem condições especiais de matrícula,
mensalidade, aquela coisa toda, não vai custar uma fortuna, vai custar meia fortuna.
É lógico, não adianta eu vim aqui falar, baratinha, não cara, é negócio de qualidade,
estou entregando produtos de qualidade, então custa, tudo isso custa.
achar uma posse que é barata no Brasil hoje, desculpa, não existe.
E outra, achar a posse em EPSEC.
É algo nichado, é algo para o público específico e a gente sabe que vai ajudar muita
gente, somente ali que está falando de EPSEC e deve ser COPS.
São duas profissões hoje que carecem muito.
Eu vou falar pelo mercado europeu, recebo propostas diariamente.
Sim.
diariamente, diariamente.
Então tá em falta, a gente sabe que tá falta principalmente de bons profissionais.
Então acho que esse é o recado pessoal.
Se você tá interessado, se você já é da área de segurança, faça após porque o mercado hoje
tá carente e tá precisando de bons profissionais, principalmente de APSEC e deve ser COPS,
que algo que a gente tem muito pouco, que tá escasso, tá?
Inclusive, dias você falou, tem muito pouco, eu vi meme esses dias, frases que só o
brasileiro entende, tem mas acabou, tem muito pouco, não faz sentido, a gente entende,
muito engraçado.
Tem tal coisa, tem mas acabou, não, pera, não tem, tá ligado?
Mas enfim, a Posaepsec tem, não acabou, pelo contrário, só está começando, então
matricule, tem link aqui embaixo, ou entra no posapsec.com.br
Marcos, obrigado, estamos de volta.
Bayour, parabéns.
Acho que isso, gente se vê na semana que vem.
Episódio 9 e 2.
Não se esqueça, daqui a 8 episódios, episódio 200.
Bombástico, mano.
Bombástico.
Não vou falar, não tem spoiler, tem nada.
Mas vai ser mais falado do que a lista do Einstein.
Cara, episódio 200, já guardando a sua agenda, daqui 6 episódios já tá no ar.
daqui ó, se gravarmos tudo certo 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 1º de abril, 1º de abril vai estar
no ar não vai ser dia da mentira, mas 1º de abril vai estar no ar, beleza?
então é isso jovens, obrigado eu sou o Caso Pereira nos vemos na semana que vem, tchau
tchau